Cormandelsche papiere soo van den Gouverneur Coomans en Raadt als van den Independen ten fiscaal becker ter voorne custe mitsgaders vanden Extraerd:s Raadt bernai phoonsen Expres voor kom Missaris van de voorn: cust cormandel van batavia afgesonden alle overgecomen met de schepen van Ceijlon Ao 1705
brieven En papieren van den Gouvernuer dirck comans, en den Raat van Cormandel Ao. 1704. ontfangen
Notitie van sodanige brieven Over Cheijlon Pr de retourschepen en papieren, als op heden door den Edelen heer Dirck Comans, raad Extraord:s van Jndia, Gouverneur en directeur deser Custe Chormandel met den resorte vandien, mitsg:s den Edelen Heer Ioannes van Steelant gedesigneert Gouverneur en directeur der gem: Custe; Nevens den raad uijt Nagapatnam over Cheijlon per de retour schepen dubbeld werden afgesonden na 'T patria, aand' Edele Hoog agtb: Heeren d' Heeren bewindhebberen ter vergade ringe van X171en representerende de Generale Nederlandse Geoctroijeerde Oostindische Comp:e namentlijk. No 1. Originele missive door en aan als inden hoovde deses gemeld van Eedigen datum. 2. Copie missive van ut ante aan haar Edele agtb: h:r de Hoge regeringe van Jndia tot batavia, mede van hedigen datum. 3. Twee Copia missive door en aan Dodem, onder datis 19:' en 25:' october Jongst verweken, per de schepen 'T gem, en't Casteel bat:a afgevaardigt. N:o 4.
Gaat enkeld over N:o 4. Beandwoorden Eijsch van retouren voor 't patria en desen jare 1704. met de bijlagen, daar toe per tiierende, namentlijk een relaas met de munimenten daar annex, dienende tot nader Elucidatie van zodanige zaken als in gem:e Eijsch tot Exclaircissement hadde behoren gestelt te wesen, en dewelke midsdien daartoe, ter ordre en onder 't ooge van den Edelen heer gouverneur Dirck Comans geamplieert zijn. Copia rapport van den Constabel Hans Christiaansz: belangende het bewaren, en preserveren van het buskruijt, gedt 4: stantij. 6. Een gesloten pacquet brieven van weesmeesteren deses gouvernements aan d' Edele Aende heer hooft overhandight agtb: Heeren weesmeesteren ter stede amstrdam Jtem buijten 't Casje 7. Een kasje met zoldij boeken van nagapatnam, en palleacatta, volgens appart register daar in leggende. beschreven Chormandelse soedij boeken voor 'T Patria. No. 8.
No 8. Copia van voors: Register Nagapatnam den 6:' xber: 1704. J an Hen Le4g
Nederland. Ver Cheijlon P:r de retourschepen. Aan d' Edele Hoog agtb: Heeren Ed' Heeren Bewindhebberen ter vergaderinge van XVIIen representerende de Generale vereenigde nederlandse oostJndische Compagnie VEdele Hoog agtbare Gebiedende Heeren. Op den 19:n Septemb:r jongstleden hadden wij d' eere te ontvangen dle hoog agtb:e Dedens g'eerd uw Edle schrijvens van 3. ' novemb:r des verleden jaars 1703. nevens den dit Eijsch van retouren uijt  gouvernement, voor het aan staande jaar
1705. en sodanige verdere bijlagen als uEd. le hoog agtb hedens volgens bigevoegd Register daar besijden p l het galjootje de Leedaam over Cheijlon hebben gelieven afftesenden, daar onder ook d' Extracten uijt uw Ed le hoogh agtb: e Eed. s generale brieven aan haar hoog Edelhedens de hooge regering van India tot Batavia van datis 2. ' Julij, en 3. ' november voors:, die ons nevens Eijsch, en de zedert gem: rendementen der verkogte kleden, enz:, van wel gedagte haar hoog Edelh: s mede zijn toegekomen, en vermids, wij het laast voorgevallene te deser Custe nu reets hebben bes:, om kort na desen over Cheijlon naar Bat a afftegaan, zoo is dat wij om dubbeld lesen te eviteren
witeren, ons nedrig gedragen aan de Copia van dien briev, mitsgaders aan de Copia van nog een ander die wij met de schepen 't hem, en 't Casteel Bat. a dubbeld onder dato 19. ' octb: Jongstleden aan haar hoog Edelh. s hebben affgesonden: voor het verdere, en zoo veel aangaat de procure der doeken mitsgaders de voldoeninge van dien, op desen jaarse Eijsschen met eerbiede refererende aan de Copia van dien met de antwoorde inmargine derselve gestelt, speciaal nogthans wel aan de bijlagen tot deselve geannexeert, niet twijffelende off uw Ed. le hoog agtb: e hedens sullen daar bij al sulke verdere Elucidatie komen te erlangen buijten onse brieven als verder vooren
vooren gemeld, concernerende den kleden handel klaar en bondig zijn gedemonstreert En belangende de verdere zaken, in geschil dus lange getrotteert hebbende, tusschen de respective heeren independente fiscaals, enden gouverneur Comans, zullen wij ons e present ook niet verder clargeeren, dan bij gemte brieven, bereets vervat staat, aangesien men als nu in korten te verwagten heevd den Edle heer Commissaris Bernard Phoonssen, aan wien alle vorige discreperende en dissentieuse zaken zullen moeten werden voorgestelt, en bij welke gelegentheijt dan eerst ten vollen
vallen voorkomen zal, alle tgeene ten laste van d' een off d' andere zijde geposeert offte ges: mogte zijn, en wanneer wij als dan ook beter geperfectioneerd, ende in staat zullen konnen wesen, omme uw Edle hoogh agtb. e hed. es verders te konnen dienen van alsulke middelen als wij a. o verleden met eerbiede hebben beloovd, en als dan nog zouden bevinden daar toe te behooren. De verdeelinge van bovengemelde uw Edle hoog agtb: h:s Eijsch zijn reets de Comptoiren respective opgegeven, met ernstige recommandatie de voldoeninge derselve in deugdsaam goed na de remarques bij gemten Eijsch vervat, en ten Civielsten
civielsten prijse spoedig te besorgen, gelijk zulx ten reguarde van dit hoovd Contoir, mede zonder mancquement staat in het werk gestelt te werden Den reguarde van het bewaren en preserveren van het buskruijt is het voel zoo, dat de vaatjes van 80. tot 100. lb zoo als die ordinain vallen, veel beter sijn, dan de martavanen, off kisten, waar in deselve door de swaarte van de quantiteijten sig aan malkander komt te setten, en als gepakt wierd, maar daar en tegen heevt de ervarenth ook geleerd, vermits het hier inde kruijtkelders geweldig heet is, de hoepels der vaatjes, van javaanse rottings zijnde na verloop van eenigen tijd t' elkens
t'elkens versticken, en vergaan, zulx men het bergen van het kruijt in kisten, van 800 â 1000. lb Creets heev geprefereert, en zoo verre ons bekend is, nooit martavanen gebruijkt, alsoo 't kruijn in de kisten beter besigtigt kan werden, en door het keeren en overstorten, van d' eene in d'andere kist, met kopere maten soo ligt geen bederv onderhavig en is, behalven dat de kisten doorgaans ook duursamer zijn soo als uw Edle hoog agtb h: zulx des gelievende by het nevensgaande Copia Rapper van den Constabel te deser stede nader sullen konnen ontwaren en waar aan ons onderdanig gedragen. wesende ons van Ceijlon
Cheijlon door den Edle heer gouvern. r M. r Cornelis Joan simons ook toegesonden de nieuwe proeve tot het kruijt waar van wij in't vervolgh ons conform uw Edle hoogh agtb. h.  ordre sullen bedienen Wijders gaat hier besijden een kasje met de Zoldijboeken van Nagapatnam, en palleacatta volgens apart register daar in leggende Waarmede uw Edle hoog agtb. h. s met den staat van de generale Comp. e in de sekere bescherminge Godes, beveelen
beveelen, en met diep respect verblijven Edele Hoog Agtbre Gebiedende Heeren. Welde Hoog agtb:e H:s onderdanige, en Gehoorsame dienaren Dirck Comans. ellan Henrk: Becker Fv: Burg Dubbeldaard P Vysecker D: Vander Vllas Heigstman In uw Eelle Hoog Agtb:r d:s stad Nagapatnam den 6. ' december Anno 1704. J Grousius D Sits J: D: Ca Haije
Batavia. — wanneerlaast gesz: Aan den hoog Edelen Heere Joan van Hoorn, Gouvern. r Generaal, en de Edele heeren— Raden van Nederlands India. Hoog Edle Agtb:— Gebieden den heere, en Edele heeren. — Op den 19. ' en 25. ' der affgeweken maand October hebben wij de Eere gehad ons Iongste schrijven
hope van desselvs goede bestellinge. tesenden. schrijvens met de bijlagen daar toe pertinerende aan uw hoog Ed. s op tesenden p. r de scheepen 't Geijn, en 'tcasteel batavia, die wij hopen dat den almogen door een geluckige, en voor spoedige reijse lange voor den ontfang deses bij uw hoog Edelhedens sal hebben overgebragt; weshalven de Copie van dien als bereeds dubbeld, in orgineel en de copia vandien nu g'Excuseerd duplicaat affgegaan wesen tegenwoordigh Excuseren tesenden, en desen laten dienen tot schuldige rescrip tie van uw hoog Edelhs veel g'agte missive van den
rescriptie van haar hoog Ed. s missive van 13. ' aug:o passado 't gesecureerde tot masulip: tot den 8. ' September bij den Jongsten geciteerd. de fluijt Overnes over Cheijlon naar herwaards gecarteert, ende ons van daar op den 8. ' october ver volgens toegekomen; mitsgads de ordre derselve tot een regelmaat nemende aanvang maken met. den 13. ' Augustij passo met Masubipatnam, van welke plaats wij in onse voorsz: letteren reverentelijk hebben aangehaald alle het gene aldaar, sedert ons schrijven van den 16. ' Ianuarij passado tot aan dien tijd toe ,aan offte wel tot de laast bekomene advisen van den 8. ' September, bij opgemelten briev geciteerd, successive
genoteert 't restant der 15000. ro/as â deposito geligt, affgelegt successive geoccureert en voorgevallen is; wes hier nu nog maar kortelijck te noteren zij, soo veel ons vervolgens, en de uijt de nader bekomene brieve 't vervolg daarvan werd hier van den 27. e der Evengenoem maand September van den toestant aldaar is geblekeen eerst dat mits het bekomen ontset van Contante in augustij passai enz:, waarvan in ons vooren gemelt schrijven, onder de materie van dit Nhoorder Chormandels hooft Contoir breder mentie gemaakt is, de resterende 2000. ro/as van de 15000. bevoorens â deposit beligt, mede affgelegt, en sulx
22000. ro/as boven dien gulder in Cassa sulx die schuld 't eenemaal verevent was geworden om d' E Comp: van den last der intrestpenningen, welke anders betaalt moeste werden, te ontheffen, en van alle onnodige uijtgiften soo veel mogelijk te bevrijden boven dien hare grote Cassa nog voorsien gebleven sijnde met een montant van ruijm 22000. ropias, daar onder begrepen 3150. ditos, die toen binnen 2. â 3. weken stonden in tekomen, en sulx al lange ontfangen moeten wesen; soo dat den opperkoopenan en masulipatnams opperhooft hendrick van
wat staat derwegen gemaakt, re vande doeken. ten belange vanden vertier der koopmansz. werd aan den Iongsten gedragen. nevens den Raad, staat werd, ter voortse kingel der procumaken de procure van deugt same doeken, indien den vertier van koopmanschappen schot komt tenemen, en z: de bewuste 8100. pagoden uijt golkonde konnen over krijgen tesullen konnen voortsetten dog wat den vertier van aangavt. koopmanschappen  ende het geen daar omtrent ten besten te hopen soude wesen is niets sekers te seggen en moeten wij ons oversulx nog al gedragen aan het gene derwegens in ons meer geciteerd Iongst schrijven aan uw hoog Edelhedens van Oudthoorn van Sonneveld hebben/
de 8100. p. a uijt golkonda waren ginder rog niet overgebregt vertrouwen ten naesten te sullen vernemen dat sulx sal wesen geabsolveerd ens. hebben ter neder gestelt maar dat voorengenoemde 8100. pageden uijt Golkonda aldaar nog niet overgebragt waren, is ons buijten ver wagting tevoeren gekomen, om reden zij bij haren voorsz. briev van den 8. ' Septemb:r pass. o melden, dat van de wegen tusschen masulipatnam en gobconda, in lange geen quade tijdinge vernomen was, weshalven als nog in hope en vertrouwen zijn, bij hun eerste nader brieve tesulle vernemen, dat de over off affvoer dier penningen agtervolgens de seer ernstige recommandatie geluckiglijk geabsolveerd, en de Cassa aldaar
men heeft 't verleden Jaar masulipatnam met d' g'eijste 20800. p. s niet konnen secoueensdeels uijt eijgen gebrek. aldaar met deselve sodanigh gesterckt en g'accresseert sal wesen, als bij ons vooren geciteerd Iongst schrijven wegens dat subject gesproken is. dat wij dit Noorderhooft Contoir op den Eijsch van 20000. pas bij missive van 6. Iunij Anno passado gedaan, tot voordsettinge van de procure der doeken, niet hebben konnen secoureren, gelijk wij uw hoog Edelhs bij onse eerbiedige letteren van den 10. ' october a. o passo hebben bekent gemaackt is eensdeels ontslaan uijt Eijgen gebrek van Contanten reren
alhier te dien tijd.:s in onse groote Cassa, zoo als wij dat ook bij onse missive van 18. ' Augustij bevorens masulipatnam hebben aangeschreven, en hun diendhalve gequalificeerd tot ligtinge van Gelden â deposito, om de verlegenth. t daar mede te remedieren want onse geheelen voorraad in de groote Cassa alhier bestond, na de laaste ver strecking aan 's EComp.:s koopluijden (. geweest, off gedaen sijnde op den 9. ' Iulij — des verleden Iaars.) nogh den voorraad der groote Cassa maar eenelijk in 339. ¼. nieuwe slegte koebangs. 20. —. oude onwigtige d.os 15. —: onwigtige ducaten, en 180. 3/8. bondels fanums van 1200. stx: off.
off 50. pagoden ijder, dog die waren toenmaals voor't meerendeel nog uijtstaande onder de wisselaars, wegens 2500. stux slegte koebangs Resto gult aan haar op diverse datums verkogt, en verstreckt en waarvan (. buijten dat de fanums op masulip niet, tepas kunnen komen het met de volle betalinge heeft aangelopen tot den 14. november, ten welken dage het laaste Geld tot voldoeninge is ingekomen en waren ook insgelijkx onse laaste Contante pagoden te beslaan hebbende in 2000. p. s mede al op den 9. ' Iunij bevorens goud verm
In hee bekrompen men soo hier es tot Conjemere en porto novo Jnet Contonten is omgekomen. ten anderen om dat 't ontfangen goud, soo gauw niet konde vermunt werden bevoerens aan den Cassier tot de nodige uijtgiften verstrekt zulx wij niet dan met veele moeijten 'tdoor verstreckinge van de nieuwe slegte, en oude onwigtige koebangs mitsgaders omtrent 1000. stx. onwigtige ducaten, zoo alhier, als op Conjemere en portonove, nog pastot inde maanden meij, Iunij, en Iulij hebben konnen gaande, en de procure der doeken levendig houden Ten tweeden zoo is wel waar dat Chirmandel Anno verleden met de scheepen Lopkensburg en beijeren etc. a rijkelijck met
wanneer 'tselve in de munt met goud off Contanten een buijten de koopmanschappenrk voorsien is geworden; maar het selve op den 11. ' augustij. met die scheepen alhier eerst ontfangen sijnde, heeft tijd van nooden gehad omme daarvan pagoden telaten popje slaan off munten: en alhoe, wel wij daar mede oock — geensinds hebben getardeert off versuijmt (.want op den 14. ' daar aan zijn die parthijen uijtmakende coh. ¾. marck soo sand, stov, berg, slaar, als schuijt Goud aan de munt verstreckt om tot pagoden geslagen te werden:) soo heeft men van die parthijen niet eerder dan den 18. ' september vertrekt. daar Popje
verstrekt is, en de pagoden eerst klaar hebben konnen raken popjesburg, drakensteir, en de hier waren als doen alver hoe trocken van het onvermogen, om masz: te assisteren daar aan, met 4000. pagoden (die hier wel benodigt waren. ) klaar konnen raken; dewelke den 27. ' d. o eerst van nogh 6000. ditos gevolgt zijn wanneer onse chialoup drakensteijn op den 18. ' en het schip popkensburg den 28.' augustij, mitsgaders de chialoup delier (.mede niet langer opgehouden hebbende konnen worden) op den 22. ' september vervolg. s naar masulipatnam vertrocken waren; En dit hoog Edele heeren zijn dan de redenen geweest, waar dewelke dan de redenen zijn door wij te dier tijd en vermogens zijn gebleven masulipatnam op den Eijsch van voorsz: 20. p. p. a net
in dit voorjaar hebben, de gevaren niet toegelaten eenige Contanten derwaards te senden enz: met Contanten te adsisteren Gelijk ook vervolgens en in dit voorjaar de nieuw geresen gevaren, waar in dese plaats— door den grooten roover Ragiechan gebragt is geweest, niet toegelaten hebben gehad eenige Contantenaar derwaards tesenden off boven het gene vande — Ecomp. aldaar bereeds— in een baarblijkelijk gevaar stont te risiqueren. dan dewijle daarvan largo en omstandig hebben gerelateerd in ons voors: missive van den 19. ' october passado sullen ons aan deselve met Eerbiede refereren. uw hoog Edelhedens wel versekeren kunnende ook
den kleden handel des niet Iegenstaande ginder nog al ten vrijlevendig gehouden waar toe van hier 't geringst ook niet sal werden versuijckt kunnende dat de procure der lijwaten aldaar, soo men het Contoir daatcherom alleen uijt sondert, naar tijds gelegentheijt, en onaan gesien alle de bekende fataliteijten doorgaans nog al vrijlevendigh en aan de gang gehouden is geworden: mitsgaders dat 'ervan onsent wegen niets het geringste sal werden versuijmt van 't gene waar door 's Ecomp. s dienst en meeste voordeel soo hier om de zuijd als op noorder chormandel betragt en besorgt moet werden. ende dat den handel in dese bekommerlijke en variable tijde met alle om sigtigheijt
omsigtigheijt daar omtrent gebruijkt werdende de Pirmans al voorlange boden, en anno passado ontfangen. omsigtigheijt, en sonder merck lijk hasard off groote voor uijt verstreckingen om d'Een: voor quade schulden met alle vermogen te preserveren en verhoeden, gedreven komt teworden de firmans welke uw hoog Edelhedens vermeenen uijt plconde herwaards om dat nog in Golkonde soude— wesen, zijn al voorlange naar herwaards ontboden ende alhier op primo febr Anne passado met de Chialoup delier en masulipatnams schrijven van den 15. ' Ianuarij bevoorens aangebragt, nament lijk 13. stux originele dos als. N. o 1. Een origineel firman deer den keijser
Keijser Eurangsiah waar in deselve bestaan a. o 1689. aan d' EComp gegeven wegens de thol en vrij handel. N. o 2. Een origineel generaal perwanna door den heer rijxcancelier Assetchan a. o 1689. verleend, tot confirmatie van boven gemelt firman. 3. Een origineel perwanna door gem: Cancelier in 't selve Iaar uijt bevel des koninks apart ver leend, waar inne alle des Ecomp. s dienaren en inlanders, die in haar dienst werden gebruijckt van de hooft gelden worden vrijgesproken No. 4.
N. o 4. Een origineel perwannee da denselven asselchan, en Iaar als boven verleent toucherende 't weglopen der onsen, en andere voornam privelegies. 5. Een d.o tot Confirmatie van gemelte firmen N. o 1. en perwanne — N. o 2. door des koninks duan de heer Bacherretcha anno 1690. verleent. 6. Een d. o firman, waar bij de twee aparte perwannes van den heer Assekchan N o. 3. en 4. werden gecon firmeerd door, en als boven verleent. 7. Een d. o door den golkondaser duan mamet saffi opd regenten van masulipas verleend
verleend, rakende den vrijen opvoer der koopmanschappen etc. a in dato ultimo xber: a. o 1690. N. o 8. Een origineel firman door den Golkendasen souba de heer Ian safferchan tot Confirmatie van No. 1. 2. 3. en 4. in 'tselve Iaar verleent 9. Een C. o de novo door den rijxcancelier assetchan op bevel des keijsers a. o 1694. aan d' Ecomp: verleent rakende den vrijenhandel, die door het valsch opgeven van Assan-coelichan door den keijser was geslut niet last 3. ½. p. r Cto thoe gelijk in: souratta te betalen etca No. 10.
N. o 10. Een origineel firman tot Confirmatie van even gemelte perwanna door den heere souba Ian saffer de gi chan a. o 1695. verleent 11. Een do met als boven, door den golkondasen duan mier mainet sjaffer in 'tselve Iaar verleent Gemerkt  Een origioneel firman door reco 's koninkx last van den Generaal Cassier Roijlachaverleend, rakende het innen van 's Comp. s schulden etc. a, en. Een V: g'auchriseerd C. o. door den generalen Chasie manieth acheram op 'skoning bevel gepasseert, op den masulipatnamsen khagie wat werd wegens
de ginder verblevenej niet ffer meer dan Copije recommandatie der wegen na gelkonde gegeven wat van die residenten aldaar werd verwagt in Cas van nood wegens het bovenstaande. zijnde die gene, en dewelke aldaar nogh gelaten off verbleven zijn, niet meer dan de Copiën van de hier voorengemelte, en eenige andere vervallene originele bevel schrivten van gewesene Gel horeinse koningen en regenten, welcker wegen de recommandatien aan de residenten in goekonda gegeven is, omme bij nood, en wanneer sij gene cessiteerd mogten werden van daar op tebreken en te vlugten, deselve inhanden van eenig vertrouwd inlands dienaar telaten: niet twijffelende off die residenten sullen agtervolgens de serieuse recommendatien door
tens omtrent dat pointt sal Jtem het verigte tot versterckinge der zuijder Contoiren recommandatien, en tot be tragtinge van hun eijgen wel wesen genoegsaam op hun soe blijven, en een wakend-oog h op den gantschen tour en Cour der moorse desseijnen, omme niet schigtig overvallen te werden: en hoedanig de bedien tens tot masulipatnam hunr omtrent het poinct van overvallinge dus verre hebb het gedrag der masulip:se bedien gedragen, en nog zijn gedrage bij den Iengsten gebleken wesen. hope en vertrouwen wij dat uw E.  Ed. s bereets uijt ons Jongste advijsen hiervooren geciteerd ten genoegen geble sal wesen; als mede 't gene door ons verrigt is tot ver sterckinge, en soo veel mogelijk versekeringe
erhalinge van haar hoog Ed. s ringe vande prijsen der lijweten ens. versekeringe der respective zuijder contoiren, mede voor gelijke gevaren anders t'eenemaal blood leggende En belangende het verminderen van de prijsen der lijwaten in't gemeen, waarvan uw hoogEdelh. s als bij herhalinge hunrdre ten belange der verminde van hare bevorens wel gegeven en seer g'eerde ordres gelieven tespreken, als mede, omme de leveranciers van de finesses en vonden, welke deselve wel haastelijk, en niet meer dan alteveel weten te practiseren, off fabriceren ten fine alles ten hoogsten prijse te houden, doorbondige bedien
vertrouwen dat sij gepersuadeerd sullen wesen, daarinne tot noo toe geen moeijtel sij gespaart steelan over t vertre en blijkelijke redenen te over tuijgen (. Een sake voorwaar waar toekennisse van hun naturel en Conduites, mitssh geen goed iaders ook goede Ervaring en bijsonderlijk wel een onvermoeijden ijver en welmeenentheijt op het hoogste gerequireerd word. derwegen vermenen wij onder uw hoog Ed.:s gunstigh welnemen, en sulx sonder eenigen roem gesproken te mogen hope en vertrouwe uw hoog Ed:s ten vollen gepersuadeer sullen wesen, dat door ons daar inne tot nog toe geen moeijten off arbeijd gespaard en is geworden schoon wij niet leetwesen moeten getuijgen dat sulx allerwegens geco
schoon sulx allerwegen van geen goed succes is gevolgt 't vertrek van d' Edle h. t van steelant van masulip:, en de overkomste alhier bij den jongsten gecommuniceert allerwegens in dit Gouvernement van sulke gereuste en volkomene goede successen niet en is gevolgt, als de tijde belooft: en wij ten dienste onser heeren en mrs mitsgaders tot eenig soulaas van haar Edele hoog Agtb: alomme swaardruckende lasten: ook wel van herten hebben gewenst gehad. wanneer den g'Eligeerd Gouverneur Ioannes van steelant eerst van dit Contoir en het bestier als opperhooft van Noorder Chormandel heeft kunnen opbreken en vervolgens alhier overkomen, hebben wij
wij de Eere gehad uw hoo hoeverre voor sijn Ed.: s depart vandaar met de vertimmeringe der logie gevorderd is. Edelhedens bij ons Iongste schrijvens van den 19. ' october voorgemelt te Communic en aangaande de logie alsoff wel de vertimmeringe op uw hoog Ed. s gegunde licentie, daar mede is het nog voor het depart vanden gemelten g'Eligeerd gouver alsoo verre gebragt, dat deselve in sijnen omtreck nu soo suffiçant en sterck staat, als t' ooijt bevoorens geweest is: bovendien voor sien geworden sijnde, met ijsere pennen op de houte heijningen tegen het beklinmen derselve: mitsgaders het plat op de kerck boven de poort
poort van gemelte logie soo hegt en wel voorsien dat het selve bequaam is, omme in tijd van nood 2. gemene veld stuckjes te konnen dragen; gelijck sulx nog Iengst en in de gevaren, waarvan bij onsen voors. briev aan uw hoogEdelhedens in 't brede verhaal gedaan zij, is gepractiseerd geworden omme de gene welke soude komen aan tevallen, off delogie tragten te spolieren, des te beter aff te konnen keeren; zijnde voorts de meest vervallene wooningen enz:, van binnen mede al behoorlijk gerepareerd,
en waar aan thans gearbeijd werd. 't lijwaat en specerij pakhuijs en nader te doen informeren en wert besorgte en den arbeijds man volgens de Iongste advijsen, die wij — van daar bekomen hebben gedateert 27. ' september passado, en in Copia hier nevens leggende onder N o. 7.. , aan de wooninge van den substituijt fiscaal (waar aan groote gebreke gevonden zijn. ) tewerck — gestelt En hoewel in dien briev ook gesegt werd, dit werck — geabsolveerd sijnde, dat sij de sware ongelden voor eerst met het aanvangen van iets anders te Excuseren, sullen staken, sonder dat 'tvoornemen, om na de reparatie van ons nog eens gebleken is, off de hoog noodige reparatie aan
en wat daar omtrent staat besorgt te werden aan het lijwaat en specerij pakhuijs enz: wel en na vereijsch gedaan is, zoo meenen wij ons ten eersten daarvan nader te doen informeren, ende bij gebreke van dien tegelasten, met dat werck mede voort tegaan soo mesnageus, vast en sterck, als het sal konnen geschieden, alsoo wij vermeenen dat het langer uijtstellen of Excuseren van dien, door een grooter verval van 't gene nu goed en met weijniger verbeteringe in staat te houden mag zijn gansch tot geen voordeel, maar veel Eerder tot nog grooter lasten, als men daar aan nu behoord
'tverschil tusschen masulipatn: bij nader ondersoek sodanig bevonden, als haar hoog Ed. s hebben geconsidereerd gehad. behoord te doen, soude komen gedijen. Het abuijs off liever verschil tusschen masulipatnam en dese hooft plaats, concer nerende de 426. lb. Iapans staav koper omtrent de- ladinge van het Iagtje de en hier wegens 't koper vande Cauw Cauw, is bij nader ondersoek bevonden sodanig ontslaan tewesen, als uw hoog Edelh daarvan hebben geconsidereerd gehad, namentlijck door manquement vande behoorlijke specificatie in de factura, alsoo bij deselve masulipatnam de voors: koperladinge aldus is — wat men aangerekent; teweten 120. p. lb heeftge
wat men derwegen tot masulip: heeft geoordeelt. 120. Ø. lb. Japans staav koper in 1000. kisjes van 120. lb. netto ijder, de scheeps over heden met ½. pr Co uijtslag toegewogen enz: En ter andere zijde staat daar van in het Cognoissement het volgende, als. 120. Ø. lb. Iapans staavkoper, segge eenhonderd en twintigh duijsent ponden, besloten in 1000. kisjes, ijder van 120. lb. netto, den Evenaar in 'thuijsje toegewegen; te weten. 119400. lb. even als boven, en 600.  veer ½. pr Cto uijtslag. waardoor dan ook ontslaan is, dat men tot masulipatnam geoordeelt heeft, dat de scheep-varende
nederweringe dien aangaande scheep-varende boven de voors 119450. lb. uijtgelevert hebbende 174. ponden, deselve haar tot overwigt moeste gerekent worden, uijt de gemelte 600. d os, haarlieden onder ende benevens evengemelte 119400. lb. , en sulx tesamen off in 't geheel tor 120. 000. ponden netto, den evenaar in't huijsje alhier toegewogen, dog voor t½ p. r Cto bij 't Cognoissement gestelt. en dewelke sij dan ook weder sodanigh hadden moeten uijt leveren, volgens uw hoog Ed: g'eerd schrijven van den 7. ' meij Anno 1701. , alwaar dat seer klaar en duijdelijk onder de materie van 't onderwigt op de
op de Nagelen met het schip de lieffde alhier aangebragt g'Expliceert werd; ende op het koper nog veel kragtiger applicatie gegeven moet werden, dewijle dit mineraal vast en massiv van lighaam off substantie, geen leckegie van indrogen etc. a, gelijk wel de nagelen en andere spilbare waar-goederen onderhavig is, dan eenelijk voor soo verre als sulx bij verschilder schalen, off wel — vermindering der stukken door kromme vanden verversaakt komt tewerden; bijsonderlijk nog wel in aanmerckinge van soo korten
korten tusschen tijd, als 'en tot transport van 't voorsz. koper van hier tot masulipatnam is doorgebragt: gelijk 'er ten desen reguarde dan ook ver meend werd, uijt de gestelth:t de sake sommiger kisjes reden genoeg gevonden geweest te zijn, om tenweten gelooven datter (.onaangesien alle mogelijke gebruijkte toesigt) mede diefse handen aan besig geweest sullen hebben deg dit praesumtive; en gensch onseker sijnde, off het dan nog al buijten scheepsboort, en deserve off verantwoordinge der scheeps-overheden, geschild sout wesen, waar door men anders ande als haarho gilx nog geen a
de sake door gecommitt: s nader g'EExamineert geen ander redres daar in tevinden nog wel eenige insigte off Consideratie ten reguarde van deselve soude hebbe konne, off mogen gebruijken; zoo konnen wij daar inne als nog, schoon de sake doer Expres gecommitteerde nader g'Examineerd, en sodanigh bij hun rapport en sentiment verthoont is, als de Copia vandien onder N o 5. hier nevensgaande breder sal— kunnen aanwijsen, geen ander redres vinden, dan het als haar hoog Ed:s Jongste aanschrijven, gene ons bij uw hoog Edelh. s Jongste missive van den 13. ' — Augustij passado positivelijk aangeschreven en geordonneerd is, namentlijk dat wij de portie waar voor schipper dirck
namentlijk de portie daar in schipper hodleman moet herederen, batavia aan te rekenen en het aandeelvan vrijbergen hier te doen betalen op het Iagtie de Cauw bescheijden geweest sijnde, daar inne moet Eerederen, der waards (: gelijk ingevolge van dien nu bij nevensgaande facture onder No 6 geschied. aan terekenen, ende den onderkoopman Albert van vrijbergen sijn aandeel met desselvs aanstaande over komste uijt bengale alhier te doen betalen Dirck Holleman doenmaaes Een ware nogtans dat uw hoog Edelhedens ter sake van 't guns voorsz: en alsulke verdere redenen als bij geciteerd rapport en sentiment van gecommitteerde werden eenige tenwa geallegueerd. tenemen
ten ware haar hoog Ed:s hierop eenige nader reflectie gelievden tenemen enz: Geallegueerd: ende wel bijsonderlijk nog om dat dit koper, voor het meerder gedeelte is geweest van de parthije, welke uijt het verongelukte schip bambeeck opgevist en herwaards over gebragt, dog nog niet geheel verkogt off te uijtgewegen is. eenige nader reflectie gelievden tenemen; over en ter sake dat, soo als wij in uw hoog Edelh. s gerespecteerde letteren van 7. ' meij a. o 1701. vooren welmelt mede genoteerd vinden, de ½. p. r Cto uijtslag sijne reflexie eerst komt temeriteren, wanneer men besoigneerd op de leckagie, die 'er op sodanige koopmansz: na gedanen verkoop, versendineoffte
nader Consideratien derwegen volgens den inhoude van het Cognoissement soude konnen nemen, namentlijk voor de 426. lb. minder als de 600. dos welke daar bij voor ½. pr Cto uijtslag staan gespecificeerd. dog behoudens dat sulx dan ook sonder eenige Consequentie en alleen maar voor ditmaal, als bij pure gunste tet redres en wegneminge van voors: lang betwiste geschil, alleen bij abuijs voortkomstig sijnde sal dienen: want hoe men het ook wenden off keeren mag, dit blijft seker en vast staan. namentlijk: dat meermelte scheeps-overheden alhier voors: 120. p:s ponden koper nelts in het huijsje toe gewogen zijn, zij dienvolgende ook
ook geen andere tegenstellinge soude konnen maken, dan voor soo verre als die simpele en figuurlijke specificatie off separatie van de 600. ponden uijt die quantiteijt voor het ½. p. r C:to bij 't cognoissem t, door haar en tot masulipatnam bij de uijtleveringe bereets al aangesien en geconsidereerd is geworden, als off deselve veel gemelte scheeps overheden daarvan ten al soude hebben moeten gauderen, want anders wel voor seker gehouden mag werden datter omtrent de aansprake die men bij ordinaire te kort leveringe van goederen gewoon is te doen, niets versuijmt soude
men sal des onaangesien bij haarh. o geven blijven etc. a zoude geworden zijn; gelijk de voor in het toekomende Co form uw hoog Ed. s g'eerde bevelen beter sorge staat gedru tewerden; ondertusschen dat wij onaangesien dese onse Consideratien, egter blijven Edelh. s ordre ten dien reguarde affge bij de ordre Concernerend de belastinge van voorsz. schipp dirck Holleman, en over makinge van soo veel den selv voor sijn part in opgemelte tekort kominge is herederen als mede ten reguarde van den onderkoopman Albert vaakbetu voor de vrijbergen: door uw hoog E:serete op ons affgegeven; want soo daar omtrent om reden veer door uw hoog Ed. s al eenige verandering soude mogen werden
vaankbetuijginge, van oudshoorn voor de Communicatie der Secrete brieven werden gemaackt; zoo sal dan daar na, en wanneer ons sulx bekent geworden sal zijn, de ontheffinge off ver schickinge weder seer ligtelijk gedaan konnen worden den opperkoopman en Noerder Chormandels opperhoof Hend:k van oudshoornv: sonneveld bij voor aangelegen briev van 27. ' september speciaal en instantelijk versogt hebbende, dat wij zijnentwegen uw hogEdelhedens seer demoediglijk souden bedancken voor de eere inverheffinge welke zijn E: erkend verkregen te hebbe door de communicatie ook van de secretebrieven welke
welke Uw hoog Edelhed. s reguarde van sijn E. op dit gouvernement en personen daar inne gemelt, hebben gelieven te demitteren, zoo en hebben wij sulx alhier niet mogen voorbij gaan maar het selve naar onse schuldige gehoudenisse seer geerne laten invloeijen met betuijginge ten reguarde van sijn E. , dat wij sekerlijk vertrouwen en geveelen ten ook dat vertrouwen en gevoelen hebben, dat bij hem alles sal werden gedaan en gecontribueerd, wat den tijd en het vermogen sal kunnen toelaten, om sijn E. s daar nevens gedane belofften ten dienste der Comp:, en sig selve in uw hoog Eds groot
den secretenbriev met molenwerv na herwaarts gesz: sijn E. toegesonden enz: groot vermogende Gunste nader te bevestigen; zijnde den secreten briev niet molenwerv over Cheijlon naar herwaerds geschreven en waarvan sijn E. ook mentie maackt dat geen Copie van dien gekregen ^ hem hadde, deselve door den g'Eligeerd gouverneur van steelant toegeschickt 't geen hier eenelijk maar genoteerd werd, op dat uwhoog Edelh. s door het lesen van die passagie in de nevens leggende copie, niet en soude werden geabuseert en in zodanige bedencken gebragt
welke Uw hoog Edelhed. s reguarde van sijn E. op dit gouvernement en personen daar inne gemelt hebben gelieven te demitteren zoo en hebben wij sulx alhier niet mogen voorbij gaan den maar het selve naar onse wer schuldige gehoudenisse seer g'eerne laten invloeijen met betuijginge ten reguarde van sijn E. , dat wij sekerlijk vertrouwen en geveelen ten ook dat vertrouwen en gevoelen hebben, dat bij hem alles sal werden gedaan en gecontribueerd, wat den tijd en het vermogen sal kunnen toelaten, om sijn d. o daar nevens gedane belofften ten dienste der Comp: en sijg selve in uw hoog Eds toeg groot
den secretenbriev met molenwerv na herwaarts gesz: sijn E. toegesonden enz: groot vermogende gunste nader te bevestigen; zijnde den secreten briev niet molenwerv over Cheijlon naar herwaerds geschreven en waarvan sijn E. ook mentie maackt dat geen Copie van dien gekregen ^ hem hadde, deselve oor den g'Eligeerd gouverneur van steelant toegeschickt. 't geen hier eenelijk maar genoteerd werd, op dat uwhoog Edelh. s door het lesen van die passagie in de nevens leggende copie, niet en soude werden geabuseert en in zodanige bedencken gebragt ed.
de ordre om aan de siammers geen geld leeninge te doen, is geobserveert en sal in 't vervolg ook nagekomen worden gebragt, als off sijn E. van die Copie tot desselvs narigt nog niet voorsien mogte deg geworde wesen. siam de ordre om aan de bedien van den siamsen koning geen geld-leeningen, dan alleen op uw hoog Edelh:s speciale bevele te doen, is zedert deselve ons bekent geworden zij, naar schuldige gehoudenisse prnctueel geobserveert, en sal in't vervolgh ook sodanig gerespecteerd en denaargekomen worden; Gaande nu nevens desen ook weder over de Copiën getranslateerde rekenings
de Getranslateerd reke. siammers gaanover Rekenings van sodanige Goederen als de siammers der op den 29. ' april a. o passado ten desen cantoire masulipatnam met het Jagtje debije hebben aangebragt en verkogt, mitsgaders in plaatse van dien tot ulto aug:o deses Iaars aldaar weder ingesamelt, onder N o. 8. om te dienen tot uw hoog Edelh. s speculatie en indiervolgen als ons deselve van voors. norder hooft plaats alhier bestelt gewerden zijn Het berigt ons van dit Contoir bij missive van 10. Iunij passado gegeven, wegens .van rigt bed
ten eijnde die van de word te konnen verligten van de groote begeerlijkheijt harer koopluijden. gesegt word dat sulx om d duurte en schaarsheijt nu geen gevolg meer had. ) ver vaardigt werden; om de opperhoovden van masulipa daar door te beter te kunnen verligten van de groote belijkheijt haaer koopluijden ten reguarde van dese schil deragie; en ten Consideratie deselve soorteringen aldaar als ongewoone aangesien werdende, sulx gemelte koopluijden (. gelijk de Ervrentheijt bij aanbestedinge van eenige nieuwe soorten hoeveel off die sij niet gewoon zijn televeren, al meermaals geleert heeft :) mede wel aanleijdinge gegeven mogte hebben, tot het doen van sulken bedragen minder hogen
omd en hoeveel deselve tot pall. a minder dan oide woord bedragen Sulipa hogen Eijsch, om altijd rijkelijk aan 't langste eijnde te konnen blijven; in sodaniger voegen als bij onsen briev van den 31. ' Iulij passado waarvan de Copia Iongst met het Gein aan uw hoogEdelh. s opgesonden is, nader sal kunnen werden gesien namentlijk dat het pak dier doeken naar de voorige prijsen, en sulx bevoorens de Gemaakte vermindering tot palliacatta, door den andere genomen wel pa. 50. minder is gelevert, als gemelte masulipatnamse koopluijden daarvoor begeren te hebben, makende op de 20. pakken ver mmer te bes ijden schil aldaar gesien. Erve 9tie
wat die van masulip: derwegen schijnen te presupponeren gevoelen en betreffende 20. pakken, waar in voorsz: persischen Eijsch is bestaand een somma van 1000. pa off anders, en wanneer de Jongste verminderde prijsen genomen worden, dat het op een pak komt te verschelen pa/af 70. 2/5. ende oversulx op 't 20. d:os een Considerabel bedragen van 1412. pagoden. En off die van masulipatnam dit berigt verkregen hebbende bij voors: missive van 27. ' 7ber: antwoordende, daar uijt schij nen te presupponeren, en als in twijffel trecken off die geschilderde kleden dan wel soo levendig en net sullen werden uijtgehaald; soo vermenen wij
voorsz. gevoelen en Consideratie dien betreffende wij nogtans dat daar uijt vrij eerder affgenomen soude koenen werden een voorwendsel van de koopluijden voort gebragt, om de onrede lijkheijt van haren gedanen Eijsch daar mede te verschonen; als wel, dat sij seer Gecontenteerd soude wesen, ter sake men haar voor dese besorginge heeft g'Excuseert: ofte ook anders eenige bedugtinge dat dese doeken nu niet soo wel, als 't bevoerens is geschied, tot Palliacatta soude werden gemaakt daar men soo voor 'tpatria als anders ongemeen veel Curienser staand op d
gem: Surieuser en fijnder schilderag van daan krijgt, als voorsz persische soerten gemaackt moeten worden. Enwaart tot masulipatnam oock. maar bij gissinge gesproken, volgens haar eijgen getuijgen hier vooren gemelt, namen lijk: dat dese soort, als on gewoone, haar in twijffel hadde gebragt, off die alda wel soude mogen werden aanbesteed en z) gedubite is: Gelijk ook vande lengte breete, want die tot palle gelevert zijn, hebben deselve lengte erbreete gehad, en sullen z' ook nog hebben sodanig als daarvan ingem Een masz: staan tot digt te werd
gem:te persisesporteringen staan tot palliacatta vervaardigt tewerden Masulipatnamsen briev van 10. ' Iunij mentie gemaakt, offte tot deselve Gerequireerd werd. weshalven gemte. doeken masulipatnam eerst opgegeven te vervaardigen nu om redenen voorsz., en dat hare koopluijden verklaren wel gecontenteert tewesen dat men sulx hier omde zuijd laat doen, tot Palliacatta alwaar z' bevoorens en 'tsedert eltelijke Iaren herwaards gemaakt zijn, opgegeven en geschildert sullen worden wat Effect off uijtslag het gemelt masuilip. s opperhooft den E. van sonneveld nu nog gehad ilderas
van de hooft koopluijden aldaar sal den tijd moeten openvaren. ontfangen gelkonda. konnen over residenten om de 8100. te doen over gehad sal hebben van sijne aangewende moeijten zedert het depart van den g'Eligeerd. gouverneur van Steelant, omme verders die twee quastige hoofd koopluijden den uijtslag der tedoemt rek: ong groa-rasse en Ajabchittij - verwonder tot redelijkheijt, mitsgaders het doen van rekening en relicqua aan haar mindere koopluijden te constringenen Conform het gene daar van bij meer gemelten briev van 27. ' september gesegt werd, sal ons den tijd moeten openbaren, omme als dan onse verdere mesures daar na temogen maken En dewijle inde daaraan volgens regulen mede hebben gelesen datter
Wij -verwonderinge wegens het niet ontfangen van schrijvens uijt golk onder. residenten hun aldaar gedragen, om de 8100. p. a tot masulipatnam tedoen overbrengen datter als nog geen swarigh. t vernomen werd omtrent den weg naar Golcousa zoo zijn wij mede, gelijk de masulipatnamse Opper hoovden betrijgen tewesen grootelijkx verwondert, niet alleen ter sake dat sij seggen zedert den 11.:' passado geen schrijvens van de Golkondase residenten ontfangen te hebben, maar wel bijsonderlijk dat men oversulx nog niet en kan weten, hoedanig deselve haar inde hooft had zijn gedragende in 't beramen off betragten van de goede konnen over sulx niet weten, hede gelegentheijt om voorsz: p. a 8100. naar masulipatn. te doen elant den ders daar olgens
hope van daar omtrent in korten gerust gesteln te sullen worden. wegens de verschansinge inde moorse regeringe kan nieta sekers gesegt werden. te doen overbrengen, terwijle naar het ons te vooren gekomen is, de gerustheijt der wegen eenigen tijd herwaar ds daar toe seer goede occasie schijnen gegeven te moeten hebben. verhopen willende dat wij daaromtre in't korte en mogelijk nogh wel voor het affgaan deses, alsoo dagelijkx brieve van masulipatnam verwagtend zijn, gerust gestelt tesullen werden. En wat aanbelanwensch de verschensinge in de — Golcondase Regeringe van des Nababs Gagiedichan zoon tot souba inplaats van den heer saitenes jafferhar mitsgaders
wijle belanwensch dieraangaande. mitsgaders dat in de benede landen, en in plaatse van den heer Nabab Rustum dilchan weder verkoren en gesurrogeerd stont te werden, den ouden off gewesen serlaskeer medichan waarvan in geciteerde masulipatnamsen briev almede mentie gemaakt werd, derwegen en kan niets sekers gesegt worden dan alleen dat het laaste wel tewenschen was om aldaar eenmaal van dien schraapsugtigen en ongerusten Rushundilchan met veele van sijne nogh booser navolgers, die met hunnen Eer even llen
t affbrengen minerale geweest hunnen aanhang en Complicat' allerwegens uijtmergelen en bederven, ontslagen te mogen raken. en eenigh. meerder Accressement in den sleet der Coopmansz: om dat noorder oirt tesien voortkomen, waarvan wij als gesogt tot leetwesen nog niet sonderlings ten besten kunne vernemen Golconda. Jn den aenwang der materie dit Contoir concernerende bij 'tveel geciteerd Iongst masulipatnams schrijven ten neder gestelt, werd al vrij veel hope gegeven, als of zij van de aanbestede dekens eerst daags een gedeelte van den
't affbrengen van de dekens en de mineralen van geen succes geweest den Eijsch, en ten getalle van 500. ps, nevens de mineralen onder 's E Comp:s bramine affgebragt, tot aan het fortje Conarauw, en aldaar onder bewaringe van den visiadoer die daar het gesae van heeft in bewaninge gelegen hebbende, in 't kort den ontfang tegemoet sagen maar het vervolg van die periode heeft ons geheel het Contrarie, en niet anders doen sien, dan dat geen van beijde tot nog toe gesuccedeert is, het welke mits dat sumatras westkust niet veel komnt te seijten, wel van te minderswarigheijt in dien plicaelen
de agterblijvinge van 'tijser komt qualijke ten opsigte van Iaffanap: dien opsigte soude zijn; in dat mineraal, namen t het ijser bestaande in 3204 moetende dienen tot voldoen van de 29000. ponden alvo lange, en bij missive van 6. Iunij anno 1302. voor het Commandement Iaffand ensch dat gevordert sijnde, zoo komt ddiek de agterblijvinge van dien voor de inwoonders van dat koninkrijk seer qualijck te meer om dat volgens Jaffanapatnamse missive dato 19.:' September a. o pass:o deselve al seer veele klagten ekens hebben gedaan, over het gebrek gebrek van dat minereal aldaar, dat sij van 't kust ijser hadde en waar door als buijten stae ope daar gestelt.
zijn; m dde konnen geschikt werden Hope daarvan, en ten belangs der agter ekens. voldoen alvo van 6. rhet in 3200 menti komt Belangende de dekens, derwegen sal men ook, gelijk als van 'tvoors.:t ijser en staal de gevolge moeten verwagten, die wij hope ten beste van de — E comp: sullen zijn; en gestelt waren, omme hunne landerijen te konnen beploegen; en diend halven soo wenschten wij wel van herten dat het hier mede anders en sodanig hadde konnen gaan, off geschickt geworden zijn, dat wij JaffanaIaffandensch dat 'thier omtrent anders patnam en wel voornaam de arme ingesetenen aldaar in hunne voors: groote ver legentheijt hadde konnen secoureren en te hulpe komen. gelijk dien van dat lijck ssive pass:o gebrek hadde
ordre tot verminderinge vande prijs dien. deksels derwaards staande affgegeven tewerden Cassatie den Extracordi de manal getrokken gelijk het varwonse geduirig recommandatien is geweest ginder de procure in 't generaal ten civielsten prijse te behertigen, zoo zullen wij in naarkominge van uw hoog Edelhedens seer g'eerde bevele, niet mancqueren, andermaal te ordonneren dat de verhoogde prijsen van omtrent een quart cent op voorsz. deksels, bijver betering der tijden weder sal moeten werden gebragt tot den ouden off rldelijken prijse, alsoo dat sulx tot geen quade gewoonte sal mogen voort, off doorgaan En wegens de mare tijse roevtroupes
de maratlise roovtroupen van geweest ginder aff en na Carnatica getrokken Extarde adinair piotis. roovtroupes waar door dese hoovdstad sedert een tijd herwaards soo seer geplaagd is geworden, schrijven die van masulipatnam vervolgens, dat deselve op den 27. Iulij passado naar datz' daar omtrent groote geweldenarijen hadden gepleegt aff en naar Caruatica getrocken waren; sulx: de residenten daarom ook ten eersten de 60. Extraordinaire pions maar 10. dagen in Cassatie der aldaar aangenomen dienst geweest sijnde, weder hadden gecasseert; en off wel daar nevens aan gehaald staat datter buijten dit affgeweken eduirig aal
wat daar uijt wegens 't verder aan gehaalde van nog een onderlegen te besluijten is: gelijk dat van masulip, mede getuijgt werd. het niet af dit affgeweken leger, nogh Een omtrent ander van 15. â 16000. Con baltanten, 5. Jentivse off 15. duijdse mijlen van daar gecampeert lag, dewelke van voornemens soude zijn na den regen tijd, die stad te komen aanranden, zoo dunkt ons uijt voorsz. Caffatie der pions niet ander te mogen besluijten dan dat het immers toen aldaar en voor soo verre weder in rust geraakt sal geweest zijn, gelijk van masulipatn: mede, en nu nog Iongst in haren meermellen . briev van 27.' September uijt gelike Passado
het niet affsenden van schrijvens ben uijt polkanda is te verwonderen passado, te meermale, en wel bijsonderlijk onder de materie van dit Contoir getuijgt werd; namentlijk dat sij zedert de quade gerugten off tijdingen van het hoo des keijsers in Iongstleden maand Iulij — bekomen, van alle die berugte bewegingen geen de minste tijdinge meer vernomen hadden, maar dat daarom her door Godes genade, tot die tijd toe alles in rust en vrede — was; sulx wij niet alleen in des temeer verwondering staen, tersake dat tot masulipatnam, en ten dage dat Een Com der zoo stad
wat 'er tot overmakinge der 8100. pa verrigt mag zijn, ken men daar door niet weten. verlangen effect de tien van mag zijnge dat sij voors. t Jongsten briev aan ons hebben overgesonden nog geen antwoord op haar schrijvens van den 23. ' augo bevorens was terug gekomen maar ook om dat men daar door niet kan weten wet de residenten aldaar mogen hebben verrigt, omme de 8104. pagoden, waarvan hier vooren onder de masul patnamse materie gesproke is, naar derwaarts over te maeken, off te senden, agter volgens de recommandatie ten dien fine gegeven weshalve indes tegrooter verlangen zijn bij de nader masulipatnamse advisen die
verlangen te Ervaren, van wat effect de nader recommandatien van masulipatnam derwegen mag zijn geworden. sul: ef die wij dagelijkx te gemoet sien temogen ontwaren van wat Effect de nader recommandatien van het masulipatnams opperhooft en den raad, ingevolge van hare genomene resolutie sub dato 16. ' augustij passo bij missive van den 23. ' vooren gemelt, hier omtrent gedaan, gewerden mag zijn; Namentlijck dat sij residenten alle debvoiren souden moeten aanwenden, om de saraffs en 's Ecomp. s koopluijden aldaer te bewegen, omme d' E. Comp: gemte penningen tot misulipatnam tedoen geworden iev den men
Jtem den uijtslagder affvoer van 't ijser. Salicoe. tot nog geen reden gevonden om van de palicolse residenten anders te geworden, al was het ook met een pr Clo rabat en nader Consterende bij de copie van gemte resoluti onder N o 9. hier nevens ensten ^mede leggende: als mede belangerden het voorsz: ijser en staal en wat uijtslag den affvoer eijndelijk nog sal komen veerlangen wij hebben tot nog toe uijt de masulipalnamse brieven en bijlagen geen reden gevon waar door men genoodsaakt getuijgen, als bij de vorige brieven. soude mogen geworden zijn omme andere getuijgenisse bose en 't inpal van de residenten en koopligen deses Contoirs temoeten gev als
mede hadde gegeven konnen belangerden. 't inpalicol niet wel wil koepligen resoluti komen ffvoer als in onse vorige brieven gedaan is, en welke wel wenschten van alle de Contoiren in 't gemeen nevens ensten 'tselve van allede Convoi, sodanig met de waarheijt over een komende gegeven hadde konnen werden wanneer wij vrij wat meerder rust en ligtigheijt in't ver rigten en besbieren van 's Comp.s affaires te deser custe gehad soude hebben; dese luijden doen tot nog toe, soo als ons niet anders levoren gekomen is, haar debvoir wel, en ten genoegen; maar bose en ongeluckige tijde majkte de ongeluckige en boose tijde, make dat sij daar inne niet ijgenisse gevon esaakt zijn brieven uijt de zoo ook bat en bij de gev. als
uade en daar ome vertragjing lustelos zoo volkomen slagen, als zij en wij voor d' EComp. wel van herten wenschend zijn. want schoon dat wij volgens de ingekomen advissevan masulipatnam, uw: hoog Edelh. s bij onsen briev van den 19. ' october passado hebben gecommuniceerd dat met het arrivement van de chialoup Drakensti^ tot en eenige soldaten aldaar de aangesneerde boekparckele, daar van door de thollenaren van Calipatnam uijt bekom neringe waren gelargeert zoo deed de ondervindinge nogtans al mede meer en meer
als z: uade en onbandige regeringe daar om her. vertraginge inden handel, ende lustelossheijt inde koopluijden nkall, daarvan de gevolgen meer sien, dat in de presente onbandige regeringe alles wat maar eenig deel inde bestieringe der provintien en plaatsen heeft, Jeselve tot gemeene thollenaars off tholheffers langs dewegen incluijs, sig dagelijckx stileert en appliceert tot rackedaren en knevelen der koopluijden en landsaten waar van de vertraginge inden handel en de luste loosheijt inde koopluijden de smertelijke gevolge zijn, daarover men van alle kanten en nu ook in voorsz. ma sulipatnamsen briev van den 27. ' September pass. o ten Compe schende issen aar
klagte over de geweldenarijen van dan tala rangarasoe slegt Effec ten reguarde van dit Contoir al mede weder op Een nadruckelijke wijse siet klagen. namentlijk over de gepleegde geweldenarije van den tegenwoordigen onderregent van Narsapoer dan bala Rangarasoe nreev en Caldinda wenkelarama broeder van den desaij Caldir Rangarasoe, denwelcken thans aldaar in desselvs- plaats als substituijt landvoogd regeerd, verscheijde inwoonderen van dit dorp opgevat, ende onder verscheijde pretexten diverse Geld,somme affgeperst, mitsgaders de residenten gedrongen heer protest tegen
slegt Effect vandien tegen die groote Geweldenarijen proteste en residenten daar tegen, schrivtelijk te moeten protesleren: dog met soo weijnigh effect, en sulke grooten versmadinge soo wel ten aansien vand' EComp:, als den monarch Eurangsiah, in wiens name het selve gelegt was, als 'er gebruijkt konde werden, dewijle voors:. substituijt regent sig niet en ontsag op het affscheijd van de gecommitteerde den Cassier, en nog een pennist 't gemelt protest tegens de grond tewerpen, en tegens 's Comp:s bramine teseggen dat hij het selve weder mede nemen toir per
timmeragie en reuw madoe reijera vrese daar veroorsaak alvoerens nogtans op verscheijde poiricten daar inne vervath en speciaal soo veel aangaat de gepleegde geweldenarijen, en het affperssen van gelden, verklaart, de voornaamste ontkent, en sommige weijnig onder andere voorwendsels getragt te regtveerdigen nemen konde, hebbende sigh waar bij nog een grooter swarigheijt is voorkomende inde geresene twist tusschen geresetwist tusschen den princk den prince, Timmaragie en den grooten serdaar Rauw madoereijnae, ter welcken oorsake, en ook door fluctueren troubelen, mitsgaders de schraaf sugt en knevelarijen der regenten
vrese daar doon onder de kooplij. veroorsaakt. Regenten, de koopluijden niet alleen met reden in groote vrese zijn, haar gelden onder den wever uijttesetten, off verstreckinge te doen, insiende de onkosten moeijelijkheden, en periculen omme de kleden aff te brengen, welke daarvoor souden moeten werden gemaakt; maar te meer nog om dat sij alreets niet en hebben durven bestaan 25. osse dragten kleden tot petapoer, een plaats onder den voors. prince Timmaragie gehoorende, van haar in gereetheijt leggende, telaten affbrengen off talen, uijt bedugtinge deselve
voor den insaam der retourens etc:a niet geheel deselve door het volck van gemelten Rauw madoereijna mogten werden beroof weshalven de vrunden van masulipatnam, niet bekommering van masulip: kunnende Eenige vereenigin off accouvodement tusschen de koopluijd de klene mogendheden voorsien, inbekommering— zijn, de insameling van restouren van dit soo wel, als, het voorledene Jaar niet seer veel om het lijv sal hebben; waarvoor wij nog des temeer zijn dugtende, tersake dat de koopluijden selve hadden versekert gehezij het voor een groote gunst van d' EComp: zouden aannemen
niet geheel vrloren enk. aannemen, wanneer men haar met de Eijsschen, om voorsz: redenen voor bij ging: dog 't gene daar en tegen weder de welmeenentheijt soo wel van haar, als vande sschen de kopluijden geven egter de moed residenten doet sien, is, dat z' egter de moed niet geheel verlooren gevende, vaste versekeringe gedaan hebben van tesullen vigileren en bereeds den persischen Eijsch haar opgegeven, hadden aangenomen ter behoorlijker tijd te voldoen, met verdere verklaringe van haar althoos ijverig tot bevorderinge van 's E:Comp. s dienst te sullen thonen; betuijgende van eijn van eenigen
belofte der residenten tot betragtinge van de lijwaten men is ge gedoente vol die van mas dien goeden de residenten mede met geeminder Ernst in haren briev sub date den 6. ' septemb passado naar masulipatnam geschreven; dat indien den almogende de tijden en roieringe belieft te betenen, zij ook met alle kragten sullen soeken de — der vermindering in de prijsen Prijsen der lijwaten tot meerde dalinge tebrengen, en dit stuk volgens onse recommandatie inversche gedagtenisse blijven behouden ommen aan haar uijtterste vermogen daar omtrent vergenoegen toe tebrengen En gemerckt men in der daad komt te Ervaren datz; onaanges: alle
gedoente voldaan de wesen A A. zegge voor india. die van masz: sullen haar in alle voorsz. groote fataliteijten tot nog toet in de procure voortgaande, sedert de laaste advijsen weder 46. pakken soo fijne gebleekte salempoeris, Gemeen Ruw Guinees, men is genodsaakt wegens haar gemeen Gebleekt d:o, gemeen gebleekte salempoeris, en gebleekte dongrijs met A. A. Roodehoorden (:voor 'tpatria:) in gereetheijt hadden gebragt, soo is men genoodsaackt van haar gedoente in Comparatie van den tijd voldaen temoeten wesen; en sal het masulips opperhooft den opperkroopman Hend. k van oudshoorn Vr sonneveld ook niet mancqueren, hun dien goeden ijver aanineren ens. in dien Goeden ijver meer en — meer te anmeren, ende naar den
ordre na daatcheroij om 2900 ro/as na palicol termitteren ermindering wopmansz. naar gelegentheijt te ondersteu met sodanige middelen als daar toe werden vereijscht, soo als ons nu weder, en bij nader missive van den 11. ' october parssado onder het schrijven deses ontfangen; en waar van in't vervolg breder sal gesproken werden, is komen te blijken dat sijn E: en raad diendhalve naar daatcherom hadden geordonneert van sekere 3900. ropias, aldaar in Cassa getelt door den weckenawie miersje nala abadijn, om door de residenten in golconda aan de heer miersiamane Cachim boutada weder uijtgekeert teworden, 2900. d.:o naar dit contoir palicol. tesenden
vermindering inden verhier van w opmensz: aldaar. tesenden, ons aldaar (:dewijl men tot daatchewoin dogh niets verrigte, en sulx de andere 1000. Ropias tot de dagelijkse Guastos vermeende genoeg tesullen wesen.) aangehouden, en Eijndelijk tot den insaam van kleden g'Emploijeerd te werden wij en konnen ook niet twijffelen off gedagte residenten souden insgelijkx wel eenigen sleet in de koopmanschappen hebben gebragt gehad, soo de hier vooren geallegeerde redenen, en meer dergelijke inconvenienten, sulx niet teenemaal en sodanig verhinderd hadden, dats' daardoor, soo als wij — uw hoog Edelh. s Jongst eerbiedig alve met
slegt Effect inden sleet vande peper tegens 19. pagoden debhaer beneden voors:t. prijs sal niet getreden werden ensz. stond van teert tewerd eerbiedig hebben bekent ge maakt, genoedsaakt waren geworden den Eijsch van koopmanschappen te Excuseren sulx dan ook onse voor seer gegeven ordre om de peper met klene parthijtjes van 5. en 10. – bharen seffens tegens 19. pag: de bhaar teverkopen, de vertier te doen wackeren, tot leetwesen van geen Effect gevolgt is. sullende ook beneden voorsz. 19. pas niet werden getreden as bij nodsakelijkheijt, en om alsulcke redenen als uw hoog Edelh. s hebben geliev tenoteren; en waarvan dan ook alsulcken demonstratie de restitutie soude werden gedaan, die volkomen salisfactoir en genoeg
de restitutie der vermiste kleden stond van Timmeragie besolitteert tewerden. genoeg soude wesen, omme uw hoog Ed. s ten vollen van ons gedoente gerust en versekert testellen Ook verklaren meermelte residenten dat sij niet ver suijmt souden hebben omme de vergoedinge off restitutie van de nog vermist werdende kleden van den prince Trimmaragie te soliciteren, in dien gemelten prince: zedert een geruijmen tijd niet van de hand, en naar den nabob Rustumdilchan getrocken was geweest, weshalve daar mede hadde moeten supercederen dogh dat sij, soo dra als dien Ragia tie
Jtem een Caul, om onder sijn gebied de negotie weder bij der hand tenemen. de succosen dank van moen den tijd openbaren soo ook vonde gepretendeerd werdende 100. p. s, die seker masulip: koopman affgeperst souden zijn na dit Conto Ragia retourneerde, die saak wederom niet alleen met ernst terhand vatto maar ook met alle krag arbeijden soude, tot verkrij ginge van een bondig Cau om de negotie onder sijn gebied weder met meerder gerustheijt ter hand te mogen nemen, en tot het gewenst oogmerck te konnen gerake wet successen daar op volgen sullen, moet ons den al leeren den tijd openbaren, als mede van de gepreten deerd werdende 100. pa jie Goede onder seker 's EComp:s koopmen van ma sulipatnam affgeperst soude zijn, door den
Goede onderrigten van masulip: na dit Contoir gedaan den substituijt regent Caldindi wenketerama— hiervooren gemelt, waar toe gedagte residenten gerecommandeert is, dat sij haar derwegen (: geen satisfactie erlangen kunnende.) aan sijn meester den dessaij — Caldinda Rangarasoe — sullen hebben te addresseren, onder vertrouwen denselver eenstot redelijkheijt gebragt sal konnen worden Daatcherom. hoe dikwils en menigmaals wij ook hebben bespeurt de goede onderrigtingen van masulipatnam aan dit Contoir gedaan, en ook dat onse nader betragtingen die die
en naderbetragtingen van hier om de vanden weg gedwaalde ten regten tebrengen en2. die Goeden gansch geen kwijgen om de van den weg gedwaalt door goede en demonstrative redenen, en klare aanwijsing van hare misslage ten regte tebrengen (.dewijle d' E Comp: immers op dese kuste wel goede en bequame dienaarse noodig heeft.) tercomsideratie datter soo wel grove souten door onverstant en misleijdingen, als pure quaad-aardigheijt konnen geschieden, selvs omtrent menschen die veeltijds mene in haar gedoente al heel geverseert en sonderlinge present tesijn; en dat wij diendhalve ons ook niet hebben laten verdrieten alle die veelvuldige onderrigtinge zoo
die goedemiddelen hadden ginder kwijgen soo aan dit als meer andere Contoiren ten welwesen der EComp. , Conservatie van haar Ed:le dienaren, en kooplijk soo uijtdruckelijk en circumstant voor te schrijven, zoo moeten wij nogtans, en tot ons leetwesen al wederom getuijgen, gelijk van masulip: in dikwils genoemden gansch geen operatie konnen ver briev van 27. ' september passado mede gedaan werd, dat die Goede middelen aldaar gansch geen operatie volgens hare merites hebben konnen verkrijgen, en datter niet anders tot verbeteringe en restauratie van dit contoir sal konnen gevonden werden, als grove
wat dierhalven tot restauratie van dit Contoir sal moeten werden, in't werck gestelt den substituijt fiscaal en twee gecommitteerde geordonn:t naderwaarts tegaan, en waar toe. als desulke, welcke na dat (:gelijk als voorheen tot sadraspatnam. ) allever maningen ijdel en vrugte loos bevonden zijn gedaan te wesen, gebruijkt moeten werden: en daarom is het ook geweest dat wij naar masulipatnam bij missive van den 31 Iulij passado hebben geordonneert den substituijt fiscaal nevens twee Expres gecommitteerdens naar dit Contoir tesenden met nominatie van sodanige persoonen, als wij hebben geoordeelt vande meeste ervarentheijt op masulip: off
off in den raad van Noorder Chormandel, en dienvolgende daar toe ook de bequaamste tewesen, omme door hare te doene rapporten eens in staat, mogen geraken, sonder tegen spreken off veel groot geschreeuw, dat anders veel tijds bij eenig dimovement en anders gehoord werd, het noodige redres terhand te nemen, te meer alsoo men alhier met de overgekomen hooft koopluijden wanneer meende instaat gebragt te wesen ten fine van eenige decisie wegens hare twist sake tekonnen nemen, sig weder op gehouden sagh
andere presante affaires tot masz: hebben niet toegelaten die commissie te laten voer begaan sake inkort getermin ten reguarde en den Iongst gedragen sagh door nieuwe Exceptie die sontilnge derselve quam te proponeren, zoo heeft het ongevall off de indispositie van den koopman en securvertrouwen tot masulipatnam, en meer andere pressante affaire niet toegelaten die Commissie telasten voortgavn, soo spoed als wij dat wel gaarne hadden gesien, om een eijnd van dese troterende sake te erlangen, dog dat nu indiervoegen niet hebbende konnen geschieden, zoo moeten wij als nog palientie nemen tot dat het rapport van voors: gecommitteerde ingekomen aan 't masuli sal zijn, en tegens welken tijd
Ouvertrouwen, dat dese getrotteerde sake inkorten sal konnen werden getermineert men aan 't masulipamams schrijvens, en den Iongsten van hier voords gedragen tijd den Edelen heer raad Extraordinair en Chormandels Commissaris (:onder Godes geleijde en naar onse aspiratie:) mede alhier wesen sullende, deselve apparent in 't kort ook sal konnen werden getermineert; want met dit Contoir ook eenige verdere moeijte ten besten aan tevannen, soude niet anders dan al mede ver looren arbeijd zijn, en daarom sullen wij ons ten reguarde van het selve maar kortelijk en met eerbiedigheijt onder een ten reguarde van din Contoir werd t gunstig welnemen gedragen aan geciteerden masulipsen briev sitie ffaire
hope derwegen. briev van den 27:' september passado, mitsgaders het gene dien aangaande in onse missive van Iongstleden 19. october reverentelijck ter kennisse is gebragt; met de relatie die uw hoog Eds ten subjecte van dien verde hebben gelieven te compre henderen: niet twijffelende off uw hoog Ed. s sullen ons langmoedigheijt in consit ratie nemen, en aansien dat wij wel willende soo rede verantwoordinge der beswaarde, soo verre sij die nog vermeenen mogten te kunnendoen, ook daar apparentis handel tot nevens het lievst hebben bij
opparentie toet een gerusten en open handel tet bimilipetnam bij verdraagsaamheijt, en overtuijginge vast off onwerikbaar, en seker te gaan Dimalipatnam. uijt deseer prolixe — materie inden voornoemden masulipatnamsen briev— van 27. ' september passade Concernerende dit Contoir, vinden wij tot het gene uw hoog Ed. s bij ons schrijven van den 19:' october Iongstleden reverentelijck is gecommuniceert, te voegen, dat het aldaar geschapen scheen tewesen om een gerusten en openhandel, met
en waar door met apparentie van een goed succes in't korte te gemoet te mogen sien nademaal den Grooten Capado van den Nabab- Rustumdilchan met den prince Cimmaragie hunnen weg over margol hadden genomen, die van Boblij niet de mooren vereenigd, en in een vast verbond gebragt hebbende de reijse sonder dit Contoir aan legieren, naar den chari voortgeset, en nu besig waren, om doegerasoe wensch off den prince padinanab mogte we deeuw, soo als daarvan in onsen voorgeciteerden briev
wensch dat sulx door nader berigt mogte werden bevestigt briev mentie hebben gemaakt, met sijn Exellte te bevredigen; werdende nu als gesegt (:mits de groote schranderheijt van den prince Timmaragie, die dit werck op sig genomen had:) aan een goeden uijtslag niet getwijffelt; temeer dewijle die van boblij met gemelten Chan in verbond getreden waren, sulx men aldaar dagelijkx een geluckig Eijnde van alle die verderve lijke troubelen en onlusten was verwagtende; het welke den Almogende geve wij in 't korte en nader berigt, bevestigt mogen vinden
procure den kleden aldaar enz. drakensteijn en de hier inde narsapeurse rivier gehaalt vinden; zijnde aldaar op het uijtgaat van de maand Au passado volgens de Extracte der negotieboekken ontfang geweest een N. o van ruijm 150. pakken diverse lijwatwaarvan met de Chialoup drakenstein om deselve aff te halen naar derwaarts 1gesonden, 130. pakken lijwat 3. dos roggevellen en partij paktuijen etc. a tot masulzijn overgebragt; en daar na ingen dat kieltje, benevens de chialoup de lier op den 6. october binnen de narso peerse rivier, om te overwintceer renen gerepareert tewerden depm gehaald
oopmans:r derwaards geschickt. in ginder bij de pakhuijsen berusnde Contanten daer heren geremitteerd &a gehaald. hebbende in desselvs heen reijse naar bimilipatn: op den Eijsch van koopmansmede gevoerd, ende aldaar behoorlijk overgelevert 23883. –. lb. ronde peper 48. –.  foelij en 17353. –.  Iapans: staav koper. bij nog een restant van 83. –. lb. noten muscaten 357. –.  garioffel nagelen, en 63. –.  Canneel. dat toen bij hare pakhuijsen was berustende. zijnde bevoorens tot de procure der doeken nog naar derwaards gesonden en geremitteerd 3000. ro/as die den resident wel ontfangen hebbende, berigt, in de nieuw naa rso
belovte van den resident wegens 't vertier der koopmanschappe en de procura der kleden mitsgaders de verminderinge der prijsen te formerene boekken ten faa Off van masulipatnam te sullen brengen, en alle debvoattribueren om daar mede en met de koopmanschappen soo veel bij tebrengen is, te vertieren, de procure aan de gang tehouden en voort te setten, mitsgaders dever minderinge der prijsen soo veel immers mogelijck te behartigen, hebbende in dit Zondeie laaste poinct, naar dat hem gebleken was het weijnigh- genoegen dat wij hadden genomen over de klene en— niet naamwaardige gemerkt delinge op sommigesoort sig beter gesignaleert, en het Jongst
Effect van'tlaste in het Jongst maaken contract moet Ceesnantie balij. Jan eondtien daar bij bedongen. Jongst bij hem gemaeckt Contract met den koopman coesinantie balij tot leverantie van 2000. stux don grijsen met roode hoovden â 5. ro/a 8 p. r pak minder dan de voorige prijs dier doeken geweest is, onder sodanige Conditie als bij meermelten masulipatnamsen briev in't brese kan werden gesien, teweten dat de lijwaten welke hij aanbragt, geneten wesende, de betalinge in contant tegens de laagste soort (:want het gebeurt veelmaal dat z haar ruw vrij beter verthonen alsz gebleekt sijnde bevallen.) te betalen, dog dat egter op—
Contant en ten deele in coopmenschappen sal wille laten bewegen, om dat de ang verwagt troubelen den vervoer derselbelet, en de koopluijden oversulx daar mede beswaart blijven sullende, op meest alle de Contoiren 'er niet naar om sien: haar gerede gelden die z' hebben verbergen en hun met die gene, welk het door de plage deser landen van dien waarlijk al meest geworden laasaan zijn, Ari en vervallen thonen off gelaten, om van het gene haar nog overigh is, niet geraccadaart off beroeft te werden; en geloven
van gemelte resident. taat aenbevolen teworden gelooven wij ook niet dat gemelten resident de menigverwagtinge hier ontrent ten opsigte vuldige recommandatien om alles met voorsigtigheijt te doen en te dirigeren, ten fine d'E Comp. aan geen bancquerotlen werd g'Exponeerd, soude overtreden, en daar omtrent niet tewerk gaan, dan met alle mogelijke dexteriteijt en praecautie. din sullen egter sulx nu van dien betreffende egter derwts. nogmaal aanbevelen met renovatie der ordret sulx voormelt; en dat  bij uwh Edelhedens, gelijk als haar uijt de Copie briev en Extracten van dien allesints gebleken moet wesen, maar ille
maar alleenlijk indit geva off dergelijke insigten als hier vooren genoteert laan konde werden gepasseert dog anders de welmelte ordre, waar bij alle Trouc queringe verboden word, sal moeten werden gevolgt, en gewon dere het andere geweirt, om mors rekeningen te vermijden wij hebben uw hoog Edelheds bij ons geciteerd Iongst se ven ook bekent gemaackt dat den resident had aan gevangen, en met voorsz. Coesinantie Balij 2000. ps guin: s ordinaire soort en 1000.. salempoeris gecontracte
gewene en twotse handelinge der dere koopluijden aldaar in hope de andere koopluijden dat Exempel soude naar volgen, dog bevinden nu daar inne, niet alleen gemist, te sijn, maar oock ter contrarie daar omtrent van die handelaars al vrij wat ongewoon en trots gehandelt tewesen, waar door sij ten minsten soude ver dienen, buijten de protexie der EComp: gestelt te werden, als dewelke nu nog maar eenelijk schijnt te dienen als een schuijl — plaats van die quastige gasten om haar particuliere invisserijen drijvende, daar in van haar Edle diergekogte privilegien
demonstratie, en privilegien te gauderen, ge zij, namentlijk den gemag tigde, van dien gesignaleerd amwaragopaal ( bij de masulipatnamse, papieren vervolgens bij onse missive dato ultimo Iulij passado na derwaarts gecarteert, en in copia tot uw hoog Ed.: Jongst opgesonden:) ende zijne mede participanten; welke seer quade Conduites al meermaals, en behalven hunne morsserijen off gemaakt contracten met de Chiaus rijs off thollenaars tot groot nadeel van 's EComp.:s voor regten en handel; nog onlan aan de ordre door gemelten Amwara
Amwara Gopaal op sijn voors: gemagtigde affgegeven; namentlijk: dat hij om geen reden de na het gedaan verbod aangebragte en geleverde 350. stux Engels Guinees soude weder nemen, om daar voor goede en deugdsame doeken televeren, gebleken sijnde; desselvs meermelten gemagtigde met sijne Complicen, op een seer onbetamelijke wijse de vermindering in de prijsen der lijwaten hebben affgeslagen, onder het seggen dat z' buijten de door haar bedongen oude prijsen geen verminderinge meer konden doen, vermids
redeneringe derwegen de kattoenen en garens nu wel wat redelijk ko: sijnde, in prijs weder konde komen op teslaan, zij dan niet schade soude moeten negotieren, 't geen haar niet te doen stont, maar dat sij ook seer wel mogten Eijden dat d' EComp: door ander met sodanige kleden voor minder prijs gedient wierd enz:; welcken taal wij vermeenen nog hier nog elders op eenig ander ander Contoir behoort 1geleden te worden, van luijde die onder 's Ecomp. s protesittende, buijten de winsten die zij met desselvs negotie
en betamelijkheijt konnen genieten, daar door in hare persoonen als hunne familien soo Considerabel, in comparatie van andere 'sheeren onderdanen, gebenificeert zijn; en veel min dan de sulke waar aan d' EComp. niet te verliesen, nemaar ter Contrarie te profiteren heeft wanneer sij hun van de leverantie der kleeden ontrecken, als z' deselve niet naar hun sin in slegt goed, en dat nog tot Excessive prijsen mogen doen, met hare particuliere morsserijen in naam en 't aansien van 's Comp. s Coopluijden voortsettende
ordre tot dimovement van amwara gopaal, en amwaraharibol na ma sulipatnam affgegeven voortsettende, daar van gedimoveert en op haar selve gelaten sullen zijn Gelijk wij bereets, en bij onsen voorsz. briev van ult. o Iulij. ten reguarde van gemeelten amwara Gopaal, en dessel broeder amwardharibol om derselver schadelijk gedrag ieden wa heeft genecessiteert zijn geweest naar masulipatnam te recommanderen, dat sij de rekening derselve ten eersten soude laten vereffe en haar nadien als onwa dige uijt de maatschappij van 's E Comp.:s koopluijden doen Casseren, ten Exempel van andere, die mede tot dergelijk quade
hieden waarom sulx geen Effect heeft erlangt. quade neijgingen en gedoentens al eenigsinds overgegaan, off te wel geinclineerd geworden mogten wesen, omme hunne voor beelden naar tevolgen; dog dit aldaar nog geen Effect hebbende kunnen erlangen, om reden dat amwara Gopaal een deel in de Eijsschen voor a. o 1805. genomen, mitsgaders ook het geld van 't Iongst bij hem genotene koper toen nogh etc onder sig had: als mede dat men aldaar ook niet en wist hoedanig 't tot bimilipatnam met sijn rekening gelegen was, maar ter Contrarie geduag ged
Contrarie (.volgens hunne resolutie van 16. ' augustij pa mede nevens ons Iongste schrijven aan uw hoog Ed: onder meerder bijlagen opgeson goed gevonden met de uijtvoeringe dier ordre nogh. eenigen tijd te supercederen en dat bevel stil te houden tot dat in staat souden zijn 'tselve sonder Eenige hin nissel en schade voor d' E Com temogen volbrengen Die hier door dan dien koopman tijd gewonnen, ende gevolgel occasie gekregen hebben sijn misdrijve affsmijdende nieuwe door Contrarie middelen deselve koo van
nieuwe oorsake van klagten tegens deselve koopluijden van regtsinnigheijt en vigilantie te verbeteren, ende alsoo het voorige uijt te wissen (:dewijle hij wel wesende dat zijn Eijgen briev aan sijnen voors.:. gemagtigden tot bimilipatnam geschreven inhanden gevallen, en sulx de saken bekent geworden, ook niet te ignoreren soude zijn.) soude sig daar van wel hebben bediend, soo hij voornemens was van gedoente tever anderen, en sijn gemagtigden meergemelt niet hebben gemancqueert te ordonneren daar van aldaar ook te doen blijken, in plaatse van nieuwe oorsoeke tot klagten te geven over
niet altijd vadre na over soo een Importante saakmen sal als wij nu weder in de masulipatnamse, en de papieren van dit Contoir wegens hare weijgering inde procure der doeken hebben gevonden; ende daar nevens niet genoegen ook gelesen dat sij eijndelijk haren agterstal nog in ordinair Guinees en salempoeris hadden voldaan, sulx men aldaar geen schade van haar meer te vresen heeft zoo staan wij eerstdaags in nader overlegh tenemen, off het dan nu ook niet al tijd geworden sal zijn, om onse voorsz: ordre rakende dese vrevelige
aakmen sal in overlegh nemen off het niet al tijd geworden sal sijn, esers. vadre na masulip, te rewveren vaevelige off onwillige, en sulx voor den dienst der Comp: onnutte menschen naar masulipatnam te renoveren; en den E. van oudthoorn nevens den raad aan te schrijven, dat deselve sonder langer draler (. en soo aldaar alles mede tot dat voornemen geprepareert ende in staat gebragt is, om d' E. Comp: buijten schade te kunnen houden. ) als dan ook g'Executeert sal dienen teworden, met die luijden te ontslaan en buijten de negotie der Eomp. te setten, dewijle sij niet alleen morssen en brodden, maar den
en daar nevens reflecteren op de hooen nodige reparatie aan 't opperhoofts wooninge tot bimilipathem Accressering vene kleden den insaam der kleden nevens andere weijgeren te doen, daar benevens nog assurantelijck verklaren wel te mogen lijden deselve in dat werck van andere gediend word. waar benevens dan al mede reflectie genomen sal worden op de hoog noodige raparatie aan het opperhoofts wooninge aldaar, van dewelcke het schot aan de Noord zijde niet langer (:soo gesegt werd bij het bimilipatnams schrijve van 9. september passado. ) tesulle kunne blijve staan, alsoo oock desselve westmuur, waarop dat gebouw is rustende sodanig vande ratten doorgran
Accresseringe der ginder overe eblevene kleden enz: is, dat die Eijndelijck was komen te saeken en tescheuren, niet sonder bekommering voor een geheele instortinge die in den tegenwoordigen regentijd wel soude konne volgen. zijnde ons bij dien selven briev, als ook in het veelgemelt schrijven van masulipatnam niet sonderling genoegen gebleken, dat de overgeblevene kleden welke de chialoup drakensteijn niet hadde konnen mede nemen, door den ijver speciaal van den soo genaam den koopman Coesmantie balij weder waren geaccoresseert met 260. p. s Gemeen guinees, die binnen korten
men de bijd uijt bengolie niet anders ontfangen, dan 3000. lb. pakgaren. 't g'Eijste dat vertro aanstaande korten van nog Een parthij d:o lijwaten, nevens eenige salen den 6:' xber: poeris stonden gevolgt te worden. met de te rug komst van het Iagtje de bije uijt bengale zijn geen andere behoevtighede off provisie voor dit gouvernement overgebragt dan 3000. ponden pakgeren in 30. pakken, welke met de Chialoup de lier in't vervolg en op den 13. februarij passado alhier zijn overgekomen; zijnde bevoerens off op den 5. december anno verleden uijt die directie versogt de naarvolgende koopman schappen en benodigtheden als. 1000. p s
't g'Eijste uijt die directie den 5. ' xber: anno passado dat vertrouwd werd in Ianuarij aanstaande te sullen overkomen. 1000. p. s Enkelde armosijnen 100.  dubbelde dos 1000.  bandenoes off gebloemde tafflas. 600.  dubbelde mombanijs 600:  Enkelde dos 800.  spenderijs 300.  Chianderwanijs 600.  dubbelde gele tafftas 600.  roederwanijs 3000. lb. salarmoniac 10. potten boter 50. D:os mostert Laad-olij 2000. lb. pakjaren 2000.  harpuijs 2000. ps goenijs 50. rollen Zeijldoek, en 5. d.:os breed Everdoek. dogh de voldoeninge van dien nog niet geschied zijnde vertrouwen wij in Ianuarij aanstaande met de overkomste van
't talmen met de bije tt bimilipatn. bij tijde van vrijmoees en tecesseer voorgevallen de bekommeringe voor dat scheepje, om de reijse na herwaards voort tesetten. is, soo veel niet geweest. men sal sij voor gen geval na reguleren als wel voor van den Edelen fraad Extra dinair en Chormandels Commissaris Bernhard phoonsen te sullen volgen onder tusschen hier dan nogh maar eenelijk ende ten reguerde van het provisionschepen opperhooft dirck vrijmoet en het talmen met het voor scheepje aldaar tenoteren sijnde, dat sulx bij tijde van desselvs antecesseur is voorgevallen. mitsgaders dat de overheden van 't gemelt scheepje naar het ons nu voorkomt, niet soo veel reden van bekommering zullen gehad konnen hebbe om de
als wel voor 't ontmoeten vaen vijendige schepen gen geval na haar hoog Ed:s ordre reguleren om de reijse van Masulipatns langs dese kust naar herwts. voort tesetten, ter sake van de toegenomen leckagie als wel voor het ontmoeten van eenige vijandige schepen, en omdat, soo sij voorgaven het selve daardoor, en ook— door desselve swakheijt onder water, het selve niet bequaam was, veel schutgevaarte te konnen verdragen. dog dit nu daar gelaten wesende, soo sullen wij in toekomende men sal sij voor 't toekomende in sodam, om niet geheel op het seggen van de schippers enz: tewerck tegaan, oock nader Exame laten doen bij
raisonnementen en Consideratien en de schenkagien. adjdem bijluijden. haar des verstaande als die aan dehand zijn en, als dan naar derselver bevinding en rapporte, tot naar kominge van uw hoog Edelh. s g'eerde ordre promptelijk reguleren van de moorse Regenten en de schenkagien ,en derselver verknogtheijt kunnen wij niet veel meer seggen, als uw hoog Edelh. s bereeds al hebben gelieven ten subjecte der moorse regenten aan te mercken; off wij mosten daar bij voegen, dat gelijk 'er geen apparentie is van eenige verbetering in dese veronderde sake dewelke diendhalve als een Salabath
adjdem Salabaath, onder de moeren en gebruijk geworden zijnde hun dienvolgende oock niet anders verbeelden off het selve als een sake naar 'slands gebruijk ende aal oude methode, haar wetligh en met volle regt Compe terende, sodanig sij, dat niet volgende, vermenen met geweld (. gelijk sulx, en dat te beklagen is, niet meer als teveel gebeurt. haar tedoen gewerden. en sommige vande quaadaardigste slag niet te vreden sijnde met het gene men genoodsaakt is,
ut ante om grooter nadeelen voor tekomen, uijt tereijken ende hun daar mede met voorsigtigheijt en industri als tegemoet te gaan hebben veel tijds uijt haar selv off wel aangeseth door hare mindere bediendens nog wel die groote onbeschaamtheijt meermaals gethoont, van een gegeven paard (. soo men segt. ) in de mond tesien, en de grootste geschencken welke andere, sonder aansien van tijd off gele gentheijt, voor haar gehad- mogen hebben, al mede onversettelijk en door hosti wegen te begeren, en de haar usupra. magligh
usupra. magtig temaken. het welke immers wel Iammerlijk, en niet min te beklagen is; maar waar tegens nogtans niet anders tedoen valt soo men anders den geheelen handel niet onder de voet gesmeten off te niet gebragt will sien, dan alle — mogelijke middelen aan te wenden, omme daar inne spaarsaam tegaan, en haar op de mesnageuste wijse aff tesetten: want buijten dien, hoe men 't ook soude mogen aansien of Considereren, resteert 'er geen ander hulp middel, dan dat men haar eenmaal met ernst doed
als vooren haar hoog Ed:s wesen dat ir worden gedaen dan menagie noodsakelijkh doet verstaan en begrijpen, dat hare inkomsten, — revenuen en pagten, ten meerendeele uijt den gerusten handel soo wel als 's Comp. s interessen voortkomen en resulteren moetende, men instaat, en ook geresolveert is, immer soo veel 's Comp.:s belangen en plaatsen aangaat, sigh daar inne kragtdadig te maintineren, dog dit nog tot na voor de deur niet sien kunnende, sal men nog al genoodsaakt zijn, hoe wel niet sonder smerte van sig veelmaals affrenteux gedwongen te sien, aan dese en 'tselver gene
'tselve haar hoog Ed. s gelieven versekert te wesen dat 'ir geene schenkagien worden gedaan off geapprobeert dan menagieus, en bij hooge noodsakelijkheijt Gene regenten bij gelegentheijt ten offer temoeten komen; niet alleen om dat men siet, hoedanig den ijver van goede overwinsten tot eer en reputatie, mitsgaders ende dat ook den grondslag is tot soulaas van 's Ecomp. s swaardruckende lasten te behalen, daar door voor een groot gedeelte verijdelt word: maar ook om van alle nabedenckingen die 'er mogten zijn, of genomen werden, sig selve te konnen beveijligen, uw hoog Ed. s gelieve van ons mitsdien ook wel versekerd tewesen, datver ook gene geschenken zijn
van de sekerh. r der iverse hoedanigsake bij derhand gevalt wesen ensz kragt, en waar 's duans boek Zijn, of werden gedaan, gelijk ook niet, die gene welke gedaan mogen wesen op de subalterne Contoiren werden geapprobeert, dan met de meeste mesnagie; en ook geen andere als die ordinair zijn, off onmogelijk buijten grooter ondienst der EComp. g'Eviteert konnen worden, ) soo wel ten reguarde van deEen als de andere plaatse: dog omme te spreken van de sekerheijt der heden te spreken, soude eenseldsanse ioorse of hindoustanse hoedanigheden, soude Een seer dubieuse en seldsame sake ter hand gevat wesen, tegens de ondervindinge die wij
kragt en waarde der Cauls in 's duans boek ingesz. werdende. wij nog versch van den heere duan luahomet seijdoe in memorie hebben, ten belange van de Sadraspse pagt, die hij soo vast belooft, ^soo en schandelijk in 't longeur getrocken off wel nog niet naar gekomen heeft; dogh belangende de Cauls waar van uw hoog Edelh. s in't reguarde van Rustumdiechan hebben gelieven te spreken, desulcke off dergelijcke in 's duans boek ingeschreven werdende, zijn ook altijd staande het bewind van den verleender, niet alleen gerespecteerd, maar ook vervolgens bij desselvs successeurs
de geven zij voumerckinge dies aangeande enz. successeurs bondig van kragt en in waarde gehoude geweest: dogh omme daar van nu mede soo vollen versekering tegeven als mogelijk onder een geposeerde regeringe soo die in voortijde wel geweest is, zoude wij daarvan egter geen volle versekering ol in de presente Conjunicture niet durven vast stellen soo om de collusien als andere verschillende hande lingen, van dien heer, tusschen d' een en andere van 'sComp. s plaatsen in dat noorder deel van Chormandel, soo als bij daar van nu Iongst ter Contoire daalcherom klare blijken gegeven heeft omtrent
omtrent het opperhoof den onderkoopman Isaac Seloover, en uw hoog Edelh:s daarvan bereeds in ons meermelt Iongst schrijven ouverture gedaan gewerden is, met specificatie vande door hem genoegsaamt geweldig affgeperste schenkasie ten bedraije van f423. 7. 8. , onaangesien hij nog onlangs geregaleert was geworden met de waarde van f 1427. 8. 8. : En soo mede van 't gene aan dien schraapsugtigen chan bij desselvs verschijninge tot bimilip: geoffresseert heeft moeten worden
etc:a. alsoo Expensien behalven nog dat gerustelijk is word niet worden, dogh niet veel meer de geschenk fatsoen voor d' E Comp. en hare dienaren aldaar; waarvan dan gevolgelijk mede wel afftenemen zij dat het beleijd omtrent die Ruwe en Brutale menschen veel moet geven, ende dat d' E Comp: daarom en tot de directie van haar Edele verdere belangen op de Contoiren enz: met minder gelegen is aan wel meenende en Ervanen dienaren, die haar weten te behandelen En belangende de geschenken welke aan den mogolsen veleheer davidchan, duan
de geschenken aan davidchan etc. a sal soo noodwendig als se Expensien om de wort. behalven nog dat den handel om de zuijt gerustelijk is voortgeset, en om de word niet en meer andere moorse Grooten gedaan hebben moeten werden in dit zuijder deel, soo wel ten reguarde vande andere als — Contoiren  Conjemere, deselve zijn mede al aan tesien en te considereren van een ende deselve noodsakelijkheijd, als de Expensien die men genoodsaakt is geweest op norder chormandel temoeten doen; alleen met dat onderscheijd nogtans dat men (. uijtgenomen sadraspatnam. ) allerwegen ongemollesteert heeft konnen negotieren. ende onder de regeringe van dien veldheer den handel eer
en voorts den 't vredig genot der inkomsten ter Conpernere 't beloovde, ten subjecte van 't verschonkene aandien vele heer etca bij't passado volbragt enzo waar bijn van dit Conto handel naar de constitutie des tijds gerustelijk voort setten, sonder elders eenige aanhoudinge der kleden, gelijk wel om de Noord, tot nog toe subject geweest te zijn; en voorts dan nogh 't vredigh genot der inkomste van Conjemere tot aan desen Iare bedragen hebbende f 10566. 11. . 4. ; Ende dewijle uw hoog Ed. s bij ons nader schrijven van den 20. ' octob. r anno passado gebleken is, het gene wij bij die vanden 10. bevoorens belangende 'tverschonkene aan opgemten schrijvens van 20:' ocxber enwt veldheer enz: hadden beloof te sullen aanhalen, zoo valt
waar bij in den Iongsten ten opsigt van dit Contoir is gebleven valt daarop ook niet anders dan met Eerbiede te seggen, dat sulx aldaar door vergetelheijt niet versuijmt is te doen, maar, dat, vermits de tijd ons ontliep, ende het schip beijeren met desselvs kostelijke ladinge diende te seijlen, het selve tot gemelten tweeden briev nevens meer andere stoffe in deselve ver vath: is gereserveert gebleven. Palliacatta. alhier zijn wij bij ons meermelt Eerbiedigh schrijven van den 19. ' october gebleven onder een gansch nedrigh renvoij tot de copijen der brieven en bijlagen aldaar geciteerd; En off wel de sake nog aldaar tot die perfectie Concernerende
de verdeelde Eijsschen voor a. o 1705. derws opgegeven en de voldoeninge en pr gerecommandeert meij de biantw dit Iaar sullen Concernerende den kleden 't gevolg tijd op handel met de koopluijden naar het voorkomt, niet gebragt hebben konnen worden, als wij wel gewenst hadden, zoo zijn nogtans bij verdeelinge der respecsive Eijsschen soo voor't patria als India en anno 1705. naar derwaards mede opgegeven sodanige soorten als 'er gewoonlijk ingesamelt en gemaakt zijn geworden, niet recommandatie van een spoedige voldoeninge in deugtsaam goed na de remircquest inde aan haar gesonden Extracten der voors. . Eijsschen ter neder gestelt, en ten Civielsten
't gevolg daarvan moet den tijd openbaren meij de biantwe onde Eijsschen van dit Iaar sullen aanthouen Civielsten prijse, wat gevolg hier op speciaal op het laast genoemd oogmerck komen sal, moet ons den tijd nader openbaren; ondertusschen dat desen Iaarse beantwoorde Eijsschen soo origineel voor india met N. o 3. als de Copia van die na 't patria gesonden is onder N. o 4.. hiernevens gaande, uw hoog Edelhs specifice sullen aanthonen wat, en hoeveel daar op voldaan gewerden is, mitsgads ook verders dereden van dien, en hoedanig sig dat werck alhier toegedragen heeft wes wij ons ook aan deselve kortheijts
en hier voor tegenwoordig werd gepasseert mits de nakende komste van de heer commisaris. een memorie der werdende repa opperhoovden kortheijtshalve, en om uw hoo Edelhedens met geen dubbel lesen lastigh te zijn, reverent lijk sullen gedragen; ende alhier voor tegenwoordigh ook nog maar passeren het eene om uw hoog Edelh. s eenige satisfactie toe te brengen geallegeerd soude konnen werden tot eerbiedige rescriptie op de passagie rakende dit contoir Jtem het gene dan mede nog verder gesegt soude konnen worden op eenige brieven, alhier zedert de maand Aug. o pass. o van palliacatta ontfangen waarvan sommige bereeds al in Copia affgegaen en de
een memorie der gind en vereijscht werdende reparatien vande opperhoovden ontfangen en de Jongste onder N. o 12. bij desen zijn g'annexeert: alleen om reden hiervoor ten reguarde van den Edelen heer raad Extraordinair van india en commissaris deser kuste Bernhard phoonsen en sijn Edle naken de komste, dewelke als voor de deur staande, tot de vereffinge van alle illiquidesaken genarreert. De opperheovden hebben ons nevens haar schrijven van den 11. ' novemb:r passado over gesonden een memorie van de reparatien, die aldaar aan de fortresse, woon, en pakhuijsen gedaan soude moeten
men sel daarover de gedagten nader laten gaan, en 't mitste beramen. ontfange annenda moeten worden, welke aan wijsinge van defecten den g'Eligeerd Gouverneur van steelant segt, gedagte opperhoovden selvs voor sijn depart van daargerecommandeert te hebben, om die gefortificeerd logie nog instaat van eenige defensie te houden, en niet leenemaal te laten vervallen des hij in het welnemen van uw hoog Edelhedens vermeend de verbeteringe tot vermijdinge van meerder ongelden in 't toekomende gansch noodsakelijk, sal wesen ndaarom sullen onse geda ten daar omtrent nader laten gaan en het nutste beramen tie Sadrasp als van
Sadraspatnam. weijnig voor het ontfange schrijvens soo van annendarsappa moddeljaar als van sadraspatnam Insentie retournement van kogolse leger (.dat nu tot arkaar aangekomen is.) uijt de kannawaas off doortogt naar dese benedelanden. wierd ons van hier en een der voornaamste hooft moradoors genaamt Auandariappamoddelij, bij brieve van den 15. ' november passado bekent gemaakt het volgende, nament lijk. dat annandariappa voormelt gewesen hooft moradoor der singelepelijse landen (die sigh om eenige oorsaken, en misnoegen voor een tijd na het hov vanden Eurangsiek vertrocken hadde, en nu in het leger van
Jnsentie opperhooft ontfangen ten principalen mede in gelijke, off de volgende termebestaande, als dat sedert sijne reijse na 't leger van den keijser, quade geintentioneer luijden, door gefingeerde din gen veel quaad gebrouwen, een valsche schuld voort gebragt, en sulx den duan opgegeven hebben, egter soude voordeel: en na sijne wederkomste, al dit quaa ontmoetende, hij tot voor kominge vandien den branin Auandaia in 't brede had te kennen gegeven de manier en wijse hoedanig gevoeglijks het dorp en de thollen voor d'E Comp: soude kunnen
in zagt bekomen worden enz: voorgestelde Conditien wegens de peytovan 't dorp soerasparaam en waar van de Conditien in meermelt Opperhoofts & schrijven werden voorgestelt als volgt, dat men voor de pagt van het dorp sadraspatnam en sijn onderhorige ditos 'sjaars soude betalen in 3. termijnen pardaus 3000. –. makende p ao o 1250. off 36. ges. p. r pagood f 7500. —. –. voor den tholl van alle goederen die soo wel uijt als van buijten binnen gebragt werden. . . . . -  1000. — zijnde p a/ 416. 2/3. off a als boven f 2500. –. Aan den fausdaar balawandachan voor een onderhandse gifte Iaarlijkx Transportere. . - pard. s 4000. —.
adjdem Jaarlijkx.. . . . . . . . . . . . . . -komt p. a 208. 1/3. off f1250. —. Pr Transport - - - pard. s mitsgaders aan den substiluijt off den herveld.r mamoedechan pard. s 200. en aan Annandariappa moddelij etc. a. -  300. –. en sulx tesamen, dog maar alleen eens, en voor dit maal, mede. . . . . . - - - - -  500. . bedragende alsoo in alles voor 't eerste Iaar . - - - pard. s 5000. o p. a 2083. 2/3. en sulx f 12500. maar vervolgens de laast genoemde hand gifften sullende cesseren, soude die Conditien komen te staan op. . . . . . . . . . pard. s 4500. – of pa 1875. en â 6: gls. p. r pagood f 11250. —. —. het welke alsoo soude komen ante
te monteren 50. 0. pardaus off f 1250. meer als den voorigen fausdaar demerchanvoor de pagt van 't dorp buijten den tholl genoten heeft gehad, dog dewelcke de koopljk. verwers, schilders, wassers en meer andere moradoors hebben aangeboden, (als sijnde ten desen reguarde een Iaar lijkx geschenk aan den voors. fausdaar) op haar tenemen, ende aan hem balawandachan tevoldoen, invoegen dat d' Ecomp: voor de pagt van 't dorp etc. a en den tholl soude gehouden blijven Iaarlijkx: te betalen pard:s 4080. of f 10000. —. —. getuijgende het voorsz: opperhooft utante
getuijgenisse van 't opperhooft dien wegen. 't geantwoorde aan annan dariappa opperhooft enz: bij meermet briev, dat dit contrac niet, dan met veel moeijte soo verre ende op het civie ste off voordeeligste van 's Comp. s handel en belange gebragt is geworden; soo als het ons dan mede voorgekoGunt hier ook sodanig voorkomt. men sijnde, hebben wij daar op ten eersten aan meer melten hooft meradoor annandariapparnoddelij nevens den geciteerden hawaldaar in substantie weder en antwoord gepast en den her aldaar manwedeck dat namentlijk soo veel de conditien aanging, daaover geen swarigheijt soud wesen, bequaam om den minsten 'tvoortganij te belett maar als
maar aangesien haar niet onbekent konde wesen wat stribbelingen en onlusten d' EComp. naar dat het Contract met den voorigen fausdaar Oemerchan formeel en finaal gesloten was, ondervol komen en schrivtelijcke qualificatie van den heere duan in duijdelijcke termen bij desselvs missive vervat in substantie aldus luijdende, dat wij 't verleende Caul door den heer oemerchan mosten houden, als door hem selver verleend etca, soo dra den selven oemerihan bij na afflijvig wierd, tot vervol eermed trac moeijt ijte wie van lange soo als als als voren tie eel
hope van verval vanden handel en bedeuv van het durp haddeontmoet gehad; ende dat nu oversulx en tersake vande onsekerheijt van 't bestier der pagt landen, als waar inne nu den eenen en dan weder anderen fausdaar off regent gestelt off gesurrogeert wierd, het van haar goede meeninge en debvoir was affhangende, omme de sake sodanigh door de heer balawandachan en omtrent den duan te diriperen dat d' Ecomp: het accoord met volle gerustheijt en buijten eenige bekommeringe voor alsulke breuke Jdem hierom
hope van een goeden uijtslag agh hier omtrent eenz: breuke off onredelijcke hondelinge in het toekomende als waarvan het gepasseerde volkomen bekent, en hier boven gesproken off gewagh gemaakt is, mogt komen besluijten en bevestigt houden, omme de sake dan vervolgens gelijck— voor heen niet genoegen van parthijen en trancquilien. heijt der koopluijden  inwoonders te konnen dsen voortgaen: wat uijtslagn dit nu krijgen sal, hopen wij in 't korte, en niet buijten apparentie van een goed Effect te sullen verstaan, wanneer uw hoog Ed:s dan daar van ten
ten reguarde van 't verdere dit canteer aengaande werd aan onsen Jongste gerefereert voegen overd leetwesen ten naaste 't finaal met eerbiede ook sal werden bekegemaakt, en onderwijle hier niets meer bij te voegen hebbende, dan dat wij ten reguarde van 't verdere dit Contoir aangaande, ons sullen gedragen aan onse Jongste advijsen indesen te meermalen gemelt, mitsgasaan de copiebrieven onder No 14. desen versellende onjemere. aangesien verscheijde off we de meeste poincten dit Contoir rakende door different en discreperende opiniën in sodaniger voegen tevoren zijn gekomen, dat derwegen, de nader tenemene inspectie van't blaek in der en berig veref valt tenbe
ten belange van dit cortoir valt niet anders te doen als te referenen als de inspectie en berigt bij de heer Commiss:s in der tijd tedoen. leetwesen over haar hoog Ed. s miswoegen over den grooten voorraat van 't blaeko guinees. inspectie, en 't berigt inder tijd bij den Edelen heer raad Extraordinair enchon mandels Commissaris bernhard schoensen tedoen gerequireert werd, zoo en konnen wij onder uw hoogEdelh. s gunstigh welnemer â present mede niet anders doen, dan daar toe te refereren, als meenende dat eenige verdere Clargatie over die subjecten indesen, over sulx als ontijdigh, en gevolgelijk munt te sullen wesen dienvolgende voor als nogh niet anders als ons leetwesen kunnen getuijgen over uw: hoog Ed. s onbenoegen over den grooten voorraad van dit
derselver ordren sal voortaan werden naargekomen namentlijk van het blauw guinees; waar in wij niet anders voor oegen hebben gehad, als de opede demande welke dese en andere dergelijke kleden doorgaans indequertieren van india plagten te hebben sonder ons het minste te konnen verbeelden dat daar omtrent na weijnig verloop— van tijd sulken grooten verandering soude komen. dog omme door sulke gedagten niet meer bedrogen te werden off te pecceren, sal voortaan uw hoog Ed. s seer g'eerde ordre dien aangaande, promptelijk werden naargekomen en gerespecteert, sodanig ons schuldige gehoudenisse dat is mede brengende, het het oo zedertde gaande Elifanto
het voorgevallene aldaar zedert den Iongster bij de over gaande brievjde begrepen namentlijk den aanbreng van 23. Elifantot te dierplaetse Het voornaamste dat zedert ons Iongst eerbiedig schrijven veel gemelt, van dit Contoir ingekomen ende alhier nader stoffe van Communicatie is gevende, legt meest off wel geheel begrepen in de brievjes door den koopman Adriaan de visser sub datis 23. ' en ultimo november passado naar herwaarts gecarteerd en desen nevens weijnig andere in Copien onder N. o 15. versellende. sprekende ten principalen van 23. Elifanten van d'EEComp: tot Iaffanapatnam genegotieert, mitsg. s van daar in de maand Aug. o Jongstleden te deser plaatse gedebarqueerd door verscheijde personen
voorschrijvinge vanden nabab duan enst en die beester tholvrij van daar tevervoeren aanmerckinge daarover persoonen deselve toebehorend en die gemelte beesten weder tholl vrij van daar onder kragtige voorschrijvingen va heeren nabeb. duan enz: breder in voorsz: brieve te lesen, pretendeerde temogen vervoeren; het welke, alhoer ons vrij onverwagt voor gekomen, dog de saek niet temin aanmerckende mitsgaders watter aan het respecteren off de clineren goed vande versoeken der voorsz: heeren, het oppergebied in dese landen van wegens den burangsieh voerende, gelekonde wesen, zoo is naar gehouden besoignes in onsen onver nade
ener goedvindinge dan dat onimaal onvertholn tela passeren nade dato 27. ' november voormelt met eenparige stemmen, uijt aanmerckinge van de presente Constitutie des tijds, en de persoonen welcker versoeken voor soo veele bevelen te houden zijn, als sij instantien mogen doen, voor den meesten dienst der E Comp: verstaan, 't gemelt beestiaal tholvrij telaten passeren, soo bij aldien het schrijven dat gemelten de visser aan 'sEComps voorspraak hadde gedaan niet vermogens mogte geweest sijn, om daar inne eenige verandering te brengen, gelijk men toen al opinieren konde horend eder nder en van enz: gen
't geen voor den ontfang van het alheeft moeten geschieden konde, dat het niet en soude doen, vermits de onverander lijke gesetheijt van die heeren speciaal davidchan als een pattanier wesende op de ordre bij hem affgegeven; en het voorsz: tweede brievje van gemelte koopman Adriaan de visser vervolgens doen sien heeft: namentlijk dat hij alvoorens ons voorsz. goedvinden en sentiment konde, hebben ontfangen, sigh genecessiteerd had gevonden schrijvens van hier te conjemere in alle schadelijke verwijdering en onheijlen voor de komen in maniere voors: en sulx tholvrij telaten vervoeren; weshalven nu nog eenelijk maar van hem blijven verwagten
wat derwegen nu eenelijk verwagt averd etc:a verwagten, wat hij tegen dergelijke gevalle voor het aen staande vermogens sal geweest sijn te verrigten, omme te preserveren alle schadelijke gevolgen die daar uijt soude konnen resulteren, tot verminderinge van de thollen en inkomsten aldaar: alsoo hem daar benevens ook wel serieuselijk gerecommendeert is het selve aan gemelte heeren onder bequame en applicable termen naar gelegentheijt van tijd en sake telaten voorstellen en door een goeder indruck en begrijp van dien haar des mogelijk aff te wenden van hare rochas off perwannes, dan wel recommandatie soude der ren
wegens de negotie der engelsen end sal pier na gesproken werden recommandatie brieven aen dergelijke handelaars soo ligt niet meer tewillen geven. het soude ook alhier niet oneijgen komen iets te seggen wegens de negotie der Engelse natie en den aanbre van diverse koopmanschappen bij off door haar, dewijle dat van in de hier nevens gaande Copia briev van Canjemere gedateert 21. ' november pa gementioneerd werd, maar derwegen nadergesproken ^gepass sullende werden onder de materie aangaande de vreemde Europeen, werd het nog, en daarvoor over gelaten Jongst Portonovo. Concernerende dit Contoir mede ste dae Cont
de saken van reckerche ten desen — ddaalebero in et. a gepasseert gepasseerde ginder bij den Jongsten beschreven mede verscheijde saken van Conteire ever als van Conjemere reclerge aan den welmelten Edelen heer commissaris Bernhard Phoonsen in uwhoog Ed. s g'agteletteren bevolen vindende, soo sullen die alhier mede ende in gelijkervolgen als onder de materie vande Contoiren Conjemere, daatcherom enz: staat aangehaalt, onder een gunstigh welnemen werden voor bij gegaan; en dewijle wegens alle het gepasseerde van eenig belang aldaar reeds bij onsen onderdanigen van den 19. ' october passado beschrijvinge is gedaan mitsgaders nog geen sonderlinge stoffe hebben ontmoet even rssoo een lhier iets te der aanbre schappsr l dat gee ove
slegte kleden even als anns passier affgewese kleder batuvia vertrou om dienaangaande, off belangende den lijwaat handel en breder Extensie temaken soo valt daar dan niet meer bij tevolgen als Eenelijck ten reguarde der schilders van dit Contoir, dat wij — desenjare de monster van de kleden welke sij vervaardigt en overgesonden hadden, alhier hebben gesien de schilders aldaar met haar gehad, dog buijten het gene daarvan alhier op de klede zaal geoordeelt is, van het opperhooft nog verstaan hebbende hoeveel slegter hunne geheele parthijen voor 't meerendeel gevonden was, soo hebben wij gelijk— Anno verleden haar daar op Edelh.:s voortie
vertrouwen doen de geschilderde kleden p:r 'tgeijn op't casteel batuvua gesonden, haar hoog Edelhs behogelijk sullen voorkomen de voorsz: monsters doen weder geven, hunne schilderagien affgewesen. vertrouwende dat de genegotieerde parthijen van de koopluijden Iongst met de scheepen 't gein en 't Casteel batavia van hier tot uw hoog Ed: s opgesonden; en die ook al voor een goed gedeelte van de ende en voorjarige prijsen (. hoewel onses Cragtens nog sodanig niet wij het hebben mogen hopen, en mogelijk ook wel gekregen soude konnen hebben, ten ware, dat, soo vermeend werd, alsulcken rede als bij ons geciteerd schrijven van de gebleekte doeken genoteert is, daar inne mede hinderlijk hadden,
verschil den prijsen vandier, en 't bevorens geleverde bij de nevens gaande memorie te sien hadden geweest.) vermindezijn, uw hoog Ed.:s egter nie onbehagelijk sullen voor komen, maar bequaam wesen om hare deugt nogh al tamelijk goede advance off tewerpen. sullende een memorie hier nevens legge onder N o 23. kunnen aan thonen het verschil inde prijsen van de voorsz. doeken en de Gelijke zoort door gem koopluijden bevoerens gelev# d: vreemde Europeen. dat de Engelse natie allerwegen langs desen wa custe ongemeen ingedrongen en dat sij selve door hare ko luijden, soo wel die van den Hero Comp:, als van de particuli Equipanten onder Jaar, daer wodsakelij
minder egter meier ter custe algemeen ekent desever wakend dog daar omtrent en indreng der Engelsen &a in tragten meer en meer voort tegaan, ende alwaar sij maar kunnen een vesten voet tesetten; vermeenen wij alhier ter custe algemeen bekent en soo openbaar te wesen, dat wij met een eerbiedige vrijmoedigheijt uw hoog Edelhedens daarvan wel volle versekering mogen doen, en waarbenevens wij dan ook met uw hoog Ed. s moeten bekennen, dat de noodsakelijkheijt van een wakend-oogh geduirigen ijver en sorge, om sigh door hun niet telaten verkloecken, des temeer en grooten behoore tewesen; en wij vermeenen ook met eer biedigheijt temogen seggen ijder voor aan nogh gel gelse gen
rai ijder van ons na de mate van sijn talent ijver en Ervarent het sijne te hebbe besleed: dog off dat nu voorts over het geheele lighaam deses gouvernements, niet even groot nogte van die wenschelijk successen is geweest off geworden, welke anders naar volgens onse recommandatie wel soude geconsequeert hebben konnen werden, dat seggen wij Edele hoog agtb heeren is het gene bij ons gevonden word een beklagens waardige sake tewesen soe wel in ons privative (vermits vermeenen het anders ook niet weijnigh tot vermeerdering van reputatie Conside
Consiseratien overdat subjact reputatie, en tot uw hoog Ed groote e gunstwinninge geholpen soude hebben:) als voor het ware intrest en den dienst onser heeren principalen in 't patria; dogh dat dese Trafiquanten doer haar woelen, soo veel kinderpalen, en waaragtige stoffe tot sulke geduirige en als onophoudelijke klagten gegeven soude hebben, gelijk z' onst— van de koopluijden enz: doorgaans voorgedregen zijn (.want dienvolgende souden nooijt geen pauseringe zijn geweest:) en kunnen wij in geevendeele toestemmen, als seker sijnde dat die handelaars, soo wel dit, als veel
veel andere materie tot Csaverture van hare desseijn en oogmerck weten te berde tebrengen; en daarom is het ook geweest dat wij soo dikmaal en onophoudelijck nade contoiren hebben geordonneert, dat men sigh aan sulke frivole voorwendsel als veel tijds loenagtigh— wesende, niet en moeste vergapen, maar op alles. selve naauwkeurie ondersoek doen, om niet misteijt nog bedrogen tewerden; dogh waar dat dit nu van de meeste operatie geweest man zijn sal buijten twijffel met de komste van den Edelen heer Commissaris welmelt, tot nader staat demo
de moorse reijdring nader Elucidatie van uw hoog Ed. s seer haest en ook ligtelijk ontdeckt en naar sijn Edls. onder vindinge konnen werden geredresseert: en waar toe, off tot welcken korten tijd, dat wij sijn Ed. onder Godes geleijde hier te verwagte hebbe, nog patientie genomen moetende werden, zoo sullen wij op dese stoffe niet breders handelen, dan alleen voor soo verre den staat van staat der Engelsen omtent gemelte Engelse en hare schulden omtrent de moorse regeringe betreft; waar van soo veel dit zuijderdeel van Chormandel aangaat wel waar is, dat sij nooijt niet
niet heel breed bij den Nabahebbende gestaan, ook geen moeijte nog kosten onder het faveur van den duan en ander hebben gespaard, om dat, van haar affkeerig-gemolt, te winnen, en haren handel te landewaard onverhindert te mogen drijven; gelijk daar van is blijkende uijt de brieven van de contoiren, concer nerende den opvoer van haar aangebragte Iapans staav en ander koper etc. a, specia bij de Conjemeerse en portonovose beijde van den 24. ' octob passado en onder de bijlagen met N. o 15. . en 17. tevinden sijnde; namentlijk dat volg. s het berigt der koopluijden aldaar tot waar ko per tot Item
er 't ruw en staar waar koper tot medrae werd verkogt enz: Jtem tot portonovo. tot madraspatnam het ruwe koper tot p ao 50. en het staavkoper tot p. a 53. de 4. picols verkogt wierd, dogh niet weijnig sleet van beijde, tersake, het niet soo grooten quantiteijt naar de koopstad Cangiewaron gevoert was, dat het selve aldaar nogh genoegsaam invendibel lag: om welke reden dan oock geen bod voor 's Comp. s koper konden doen en van Portonovo noteerd dien resident insgelijkx dat debhaar van 't eerst gemelt koper aldaar mede verkogt is gewerden voor p o/a/f 51. , dan dat vermits de slegtheijt van het selve
en Coureloer aanbreng van staav koper tot portonove deer de denen selve ind'tverarbeijden 60. verboren word; ende dat dese soort aldaar uijtgeven wesende, tot Courreloer n een quantiteijt van 140: â 150. bharen Iapans staavk was resterende, mitsgaders ook in gemelte maand ber: een parthije van 40. blaa mede bij enditie tot pa nagapatnamse munt verkogt was geworden; we verstaande een gelijke bli van 4. picols, uijtmakende 528. ponden, en dat nog op geve eponte maanden dog etc:a mak gemelten resident ons bij dien briev mede nog bekent hoe dat de deenen desen Iar aldaar van malac aangebragt
geveelen van 't opperhooft tot ponte nove derwegen aangebragt soude hebbe een parthijtje van eenige bharen Iapans staavkoper het welke haren resident hem hadde verklaert, volgens de ordre van sijne geleieders niet minder temogen affstaan den tegens po/a o 59. de bheur; voegende daarbij nog, dat na genomen informatie wat de kooplijk. voor 's EComp. s kooper genegen waren tegeven en de slegte prijs van 53. pa/o hier boven gemelt, dat het hem toescheen hier in geen andere remedie te sullen zijn, als tegens de particuliere in dese negotie tekladden
waaromtrent een nader ondersoek de meeste versekening kan geven om haar daarvan aff te leijdeoff dat anders daarvan op — alle de zuijdercontoiren seer weijnig vertier soude wesen, temeer alsoo op madar en Coerreloer nog goede quantiteijt van dat mineraal berusten, mitsgaders met de chinaas vaarders in't voorjaa buijten twijffel alweder eenige quantiteijt aan gebragt stont teworden. soo verre gaan dan alle de berigten concernerende den kooperhandel der Europit natien, waar omtrent niet anders dan een nader ondersoek de meeste versekeringe kan geven dan belangende den aanbreng van
berigt van Caijemere wegens den aanbreng van nagele door de Engelden van nagelen door de Engelse hebben wij speciaal naer Conjemere en palliacatta date den 11. ' november passade geschreven, geordonneert ons ten spoedigsten tedienen van naderberigt dien aangaande soo verre sij vermogens mogten wesen het selve te konnen penetreren; en hebben daarop van Conjemere ten antw. t bekomen bij missive van 21. ' 9ber: daaraanvolgende, dat die specerije volgens het berigt der koopluijden tot bornes soude ingekogt wesen dog, off die daarselver werden gequeekt, dan wel van elders aangebragt en wisten sij niet te seggen; wat nu hhiervan dewaarheijt is, soude
redenieringe daerover soude beswaarlijk te seijgen vallen. want soo de Engelsen dat gewas anders als op plaatsen buijten 'sComp:s gebied magtig geworden mogten wesen, soo sijnder ook geen gedagten temaken dat alleen de Curieusheijt bequaam soude sijn om sulx te penetreren off ontdecken, en hoedanig het geallegueerde van borneo hier omtrent aangemerkt soude konnen offte mogen worden is wg wel soo verre buijten ons bereijk, en daarom kunnen wij niet anders gaan nog seggen dan het gene, en in sodanigen forma als 't ons alhier voorkomt; ten ware dat ons de palliacatse residenten welcker
diergelijke berigten bevorens van palliaccatta ook te veeren hekoemen welcker rescriptie op dit poinct nog niet ingekomen is, eenige nader verligtinge mogten komen mede tebrengen gemerckt vandaar bevorens ook wel dergelijke berigten tevooren gekomen en tesien zijn bij here missive van dan 9 meij a. o 1698. , voor ons, niet anders konnen expliceren, dan dat wij desen aangaand nog nooijt eenige informatie hebben verkregen off genomen, dan die gene welke over een komende is met het gene in opgemelten consemeersen briev van borneo is gesegt en soo zijn ook altijd onse gedagten geweest wanneer en sulke tijdingen aanquamen, dat het op dienvoet 'tsij den bij
dogn nu vendaan geen nader dewijsen weg ontfangen bij sluijkerijen off anders koms geschieden; immers ons en zijn van palliacatha op onse voers:t affgegeven ordre nog geen nader advijsen wegens dese saak toegekomen; em off die nog voor het affgaan deses sullen konnen dienen tot eenige meerder Elucida, tie van uw hoog Edelhedens, blijven wij. (. alsoo dese plaats naast aan madraspatnam gelegen is.) als nog tegemoet sien; hebbende daarop nog— eenige meerder gedagten verkregen, namentlijk ditter bij naauwkeurig ondersoek van de residenten aldaar wel iets van soude konnen komen, als daar toe verder opgewekt
verdere aanmerckingen dien betreffende ent. oopgewekt geworden sijnde door uw hoog Edelh. s veel g'eerd schrijven vooren gemelt, en de speculatien welke derwegen soude mogen off konnen werden genomen, ten welken opsigte onder het nasien van meer andere papieren dan ook en alleen voorgekomen E een seker brievje onder No. 20 nevens desen gevoegt, het welke bij ons geen nabedenken over iets van soo een natuur als verdere van sulcke gedagten sijnde heeft konnen nemen, dewijle wij nog voor, off nadien over die materie eenig berigt altoos
altoos broon van Palliacatta off elders hebben verkregen, soo willen wij het gene hier van nu te dencken mag wesen veel liever aan den tijd oveleitenals op een swacke grond mislasten, off hier uijt een Conse quentie trecken, welcke veel ligt gansch onseker soude konnen gaan, en apparent ten hoogsten off wel ten principale nog niet anders dan maginair wesen: sulx dat dit off het gunt voors:t, dan is, 't eenigste en ook het naaste berigt dat wij thans vermogens zijn, uw hoog Ed. s derwegen tekonnen bedelen
wanneer de twee france scheepjes van poldecherij zijn vertroeken aankompte en vertrek van nog een ander frans scheepje anderbran De 2 france scheepjes, waar van wij uw hoog Edelhedens Iongst en volgens onse eerbiedige gehoudenisse Communicatie hebben gedaan, soo als dat ook dan vervolgens bij rescriptie gesien is; deselve zijn na de berigten van den regenexs resident Ian Cracouw op den 12. ' februarij passado uijt derheede van poudecherij naar vranckrijk vertrocken, en sedert alhier tercuste geen meer van dergelijke bodems vernomen, dan een scheepje dat op den 13. ' Julij passado aangekomen, en den 25. december bevoorens uijt vrankrijk was
als de gelegentheijt het toelaat en 'er knagt aan handen de sel. men niet manqueren den vijand affbreuk hedden. was geseijlt, mitsgad.:s den 10. ' october daar aan oock weder naar Europa vertrocken is, sonder dat men eenige particulariteijten die seker offte wel mogten noterens waardigh zijn, daar van heeft konnen vernemen: gelievende uw hoog Edelh. s geensints te twijffelen dat soo wanneer ons magt aan honden mogte wesen, en ook sulx de Gelegentheijt des tijds buijten prejuditie van eenige nader verwagtinge als met die natie onder een neuteraal gebied sittende, toelaten willende, off wij souden het onse tragten te Contribueren tot affbreuk der vijanden Nagapatnam
Nagapatham. desake het hooft Contoir de saken van 't hooft contoir Jongst bedeelt waar toe de Elifanten bevoerens zijn ontfangen bij 't schrijven van 10. ' october anno passade gementioneert soo even gemelt betreffende hebben wij uw hoog Eds al mede in onse Iongste advijsen bedeeld, en soo wij sullen spreken vande bevoerens alhier ontfangene Elifanten, dat is Casueel off niet geschied om daar mede te deser custe een formele neeptie te maken, gelijk als wij vertrouwen dat mede al gebleken sal wesen, maar op voorgegane aanbiedinge ten eener, en wel instantige versoeken ter andere zijde bij ons eerbiedig schrijven van dato 10. octob. r a. o passado gementioneerd, en daarom wij
de posten waertoe de Enquest van de heer Comiss. s zijn requirerende werden overgeslagen wij ook vermeenen van die sake alhier niet gerequi reere werd breder te handele En soe slaen wij ook over verscheijde volgende poste waar toe de Enqueste dij van de Edele heer ca missaris veel gemelt zijn requirerende, ende bij wil geluckige overkomste veeledingen soo wij versop en ook vastelijk vertrouw hare redressen sullen vin diendhalven den draad van onse bevoorens gedane advijsen volgende, soo sullen wij maar Eenelijk niet eerbiedigheijt overgaan tot het Contract wegens con
edoijs wegens de verhandelinge concernerende de recognitie ovorden de recognitie en het gene derwegens met den onderregent deser Tansjaverse betreden landen is voor gevallen, waarvan soo wij vertrouwen uw hoog Ed. s uijt de hier nevensgaande translaten sijner brieven ende de antwoorden daar op gevolgt, genoegsaem sullen konnen affmeten dat dien regent met heel andere verwagtinge concernerende de paarden sal aan gedaan geweest zijn, als hem volgens ons gemaakt Calculatie in rade en op dienvoet, bij het sluijten van het nelij contract tot
tot 9/½ waaten p. r fanum tevooren gekomen sal wesen vermids de voorgegane olas dicteren, wanneer wij voorgeslagen hadden en een betamelijck Equivalent inplaats vande paarden, daarop dog altijd' Exceptien vielen, temogen erlangen, dat de onredelijke antwoorde daar op geweest is, hoe dat een sulk animaal tot Combagnne verkogt wierd voor 2000. off ten minsten voor 13. â 1400. pagoden, ende dat dan de E. Comp: volgens de meeninge vanden vorst ten minsten voor
't finael trecteren daar over gesurcheert tot de komste vande heer commissaris. voor ijder paard 1000. pagoden behoorden tegeven, ende alsoo dit een ongemeen verschil was van het gene in onsen nade de dato 2. april passado gecalculeert is geworden, teweten 150. pagoden ijder paard, en dat uijt voorsz: regents translaat ola genoegsaam aff tenemen is dat hij van 't Tansjaverse hov geen genoegsame qualificatie heeft over dit poinct tehandelen soo is dan verstaan ende hem aangeschreven de sake nog voor een korten tijd in off tot surchance tewillen continueren dat den Edelen
Edelen heer commisse hierovergekomen soude wesen omme als dan over die materie finaal te konnen tracteren, allenig maar nog om verdere tijd te winne en mesures te konnen nemen op de constitutie des tijds, off hoedanig de bewe ginge der mogolders die gerugt werden hun cours weder naar de Zuijd, en sulx het Cansjaverse gebied— sullen nemen, bij Contentie met den een, ook met den ander ingeen verschil of rupture tegeraken, waar toe men allange heeft konnen bemercken die van Tansjaa uijt
en oen welke motiver uijt aenmediginge apparent door hare voorige progresse op de deenen, de handen schijnen hukerig tewesen 't geen aff tewagten voor ons inden staat daarw' in zijn, geensinds raadsaam soude konnen zijn; en daarom hebben wij liever den pretext van surchianse genomen; namentlijck om de sake met de komste van de Edele heercommissaris te sullen ondernemen en nader behandelen, sodanig de nevens leggende Copia translaat olas off brieven onder N. o 22. nader sullen konnen verthonen Een
indische gaan over 't verder voorgevallene bij de resolutien te besegen. En voor het verdere zijn wij en in Eerbiedigheijt gedragende aan onse seer nedrige de beantwoorde palriase, en Advijsen van 19. ' october gemelt; gaande hier nevens nogh de beantwoord Eijsschen voor 't patria en india, waaraan wij ons senderlinge zijn gedragende; wat wijders voorgevallen mag wesen, gelieven uwhoog Edelh. s verder te bevogen bij onse resolutien off resolutoire notulen desen versellende, mitsgaders het gene wij aan onse Edele hoog agtb: heeren vaajores buijten dese nogh hebben
't schrijvens na te patrie verselt hebben gesz:, de Eerste onder N. o 9. - endelaaste n:o 21. hier nevens gaande; dog wat de laaste belangt deselve is wel geheel in desen begrepen, waarom deselve ook daar tee en in minderinge van ons schrijven naer 't patria g'Emploijeert is. En soo men eens nader soude mogen gaan letten op de nagapatnamse of zuijder Chormandelse kleden 'tis seker dat den vertier van Coopmanschappen gereduceert tegens 6. gls. p. r pagood, daar in een groot voordeel bij reek: geeft maar dat en kan niet beletten
tusschen zuijden, en noerder chermande. e reseptringe over 'te schilder reductie beletten als de reductien tegens noorder ten zuijder Cormandel over een werden gestelt, om de rendementen van de Een tusschen de ander te kunnen onderscheijden hoewel 't daar en tegen weder notoir is dat de winsten op de koopmanschappen in gulden weder soo veel meer komen tevalideren, maar off mar dan diet aanmerckinge op het minderrendement van de kleden al mede genomen mogte werden, soo en kan dat bij de boekken en inde winst rekening niet meer geven dan voor sooverre als aan de kleden die
die daarvoor betaelt werden, om eenige plaats off relatie te konnen hebben in het rendement derselve als die verkogt zijn gewerden; en wanneer 't op twee pakken als een van noorden en een ander van zuijden Chormandel, beijde genomen op 180. pagoden, sal schelen in den verkoop naarvolgens derselver aangerekende guldens bij factura f 75. of 13. ½. p.:r C:to; en dit is het gene wij daarbij maar alleen in eerbiede te kennen hebbe willen geven waarmede etc:a was getek. t Dirck
van Heelant, hendk. Grousi# p:r van der burg p. r Spits, Did van der mast, P. s Aartsoon dubbeldaard r. t en secretaris Hendk wiglman en hendk de lahaije, in margine stont nagapatn: den 6. xber. 1704. Dirck Comans, Ioannes ataro Clerq: Accordeert.
Batavia Van den Hoog Edelen heer Mr: Willem van Outhoorn, gouverneur generaal, en d' Edele heeren Raden van Nederlands Indiën Hoog Edele Agtb: Gebieden den heere, en Edele heeren Met de behoude Paresse van 'tschip genaampt het Pr 't schip 'T gein Casteel.
Casteel Batavia, alhier arrivement van 't schip — 'T Casteel batavia. missive gedat:t 15. Iulij brieven van dit gouvernem. t op den 15. ' der afgeweken maand September hadden wij d'Eere te ontfangen uw' hoog Edelhs gerespecontfang van haar hoog Eds teerde missive van den 15. ' Julij bevoorens met de daar toe gehoorende bij la volgens appart register mitsgaders het genoegen van bij deselve telesen de de goede bestellinge der successive goede bestellinge onsen Eerbieg daar bij met genoegen gelesen letteren, en bijlagen successive uijt dit gouvern ment, zoo van dese hoovd aan plaads als van Masulipon geschreven, en tot uw' hoog Edelhs opgesonden pr de schepen Beijeren Popkensz Ekelenburgh, en D' BijE den 10. ' , 20. ', en 22. ' october ao passo  mitsgaders den 16:' Januarij deses Iaars van neende hier haar
om haar hoog Eds missive te neerde te communiceren, diend tot aanvang hier (daar van het duplicaat met nog Eenige bijlagen onder g'amplieert register den 21. e Ianuarij voorsz:— mede over Cheijlon is — gedepecheert:) en op den 7. e october voormelt, gelijk — ook den 2. ' februarij daar aan volgende van noorder Chormandel Em welken uw hoog Eds de antwoorden en het geoccu seer g'agte missive boven gemelt naar schuldige gehoudenisse weder te beantw. , ende daar na tecommuniceren het geoccureerde te deser custe sedert ons vooren geciteerd Jongst schrijven, aanvanckelijk — diend. dat in brenger deses 't schip 'T Gein van Cheijlon op.
Casteel Batavia, alsie arrivement van 't schip — 'T Casteel batavia. ontfang van haar hoog Edsteerde mis missive gedat:t 15. Iulij brieven van dit gouvernem:t op den 15. ' der afgeweken maand september hadde wij d' Eere te ontfangen uw' hoog Edelhs gerespec sive van den 15. ' Julij bevoorens mu de daar toe gehoorende bijla volgens appart register mitsgaders het genoegen pan bij deselve telesen de de goede bestellinge der successive goede bestellinge onsen Eerbie daar bij met genoegen gelesen letteren, en bijlagen successive uijt dit gouver ment, zoo van dese hoovd aan plaads, als van Masulippend tot geschreven, en tot uw ho Edelhs opgesonden pr de schepen Beijeren Popkensz Ekelenburgh, en D' Bije den 10. e' , 20. ', en 22. ' october ao passo  mitsgaders den 16 Januarij deses Iaars van neende te om haar hier
om haar hoog Eds missive te reende te communiceren, ipdiend tot aanvang hier (daar van het duplicaat met nog Eenige bijlagen onder g'amplieert register den 21. ' Ianuarij voorsz:— mede over Cheijlon is — gedepecheert:) en op den 7. ' october voormelt, gelijk— ook den 2. ' februarij daar aan volgende van noorder Chormandel em welken uw hoog Eds ovd beantwoorden en het geoccu seer g'agte missive boven gemelt naar schuldige gehoudenisse weder te beantw. , ende daar na te communiceren het geoccureerde te deser custe sedert ons vooren geciteerd Jongst schrijven, aanvanckelijk— diend. dat in brenger deses 'tschip 'T gem van Cheijlon op. ver
op den 27. ' Iulij passo alhie hout in 'T gein zijn geladen enz: — hoedanig tot nog na d' Edle heer commissaris g'aspireert zij sullen haar hoog Edle hebben konnen penelreren het hadde aangekomen 1326. packen diverse lijwaten en 110. Au 71666. 3/8. lb: geladen zijn waar van in't vervolgh deses nader specificatie staat gemaakt tewerden hoe veel packen, en calliatour groot kalliatourhout wegen indien Hoedanig wij tot nog toe hebben geaspineert naar de gewenste komste van den Edelen heer raad Extraor van Jndia en Commiss:s over de belangen van dit gouvernement Bernard Phoonsen, vertrouwen wij uw Hoog Edelhs al ten deele zullen hebben— konnen penetreren; dog dewijle ons dat geluk als nog niet heef konnen gebeuren zoo zoude het andwo
het hadde wenschelijk geweest indien op de versogte ordres — antwoord was Erlangd, het voor ons een seer wenschelijke sake geweest zijn, indien wij op d'ordres in sommige passagies — onser voorsz brieven versogt, antwoord hadde mogen Erlangen, gelijk— dat wel sekerlijk geschied zoude wesen, zoo de meenig vuldige occupatien uw' hoog Edelheds daar inne niet en hadden verhinderd;— weshalve dan nog sullen moeten Patienteren, dog met die kope nogtans. dat wij uw hoog Edelhs rescriptien met de retourschepen Zoelen en overnes die weijnige dagen na 'tCasteel Batavia kare depeche naar Cheijlon stonden te Erlangen, wel haast
hope van die rescriptien haast haast van over Cheijlon tesullen krijgen Overnes beneden de baxios geraakt en tot Crincquenemale Ingevallen meer de vold Eijsch Colombo herwaarts zullen krijgen aangesien ons van Trincoene bij missive van 16:' der verweken maand september werd gecommuniceert dat laast gemelten bodem door stercke knoomen beneden de baxjes geraakt aldaar had moeten invallen gelijk sulx op den 11. ' vererou bevoorens geschied, en dat schip vervolgens tot meerde sekerheijd in de binnen- baij was gebragt met versoek wij hier van uw hoog Ed: bij ons eerste schrijven soodanige kennisse wilde geven, als nu met desen in alle Eerbied gedaan werd. en hoe wel van het schip Zolle in voorsz. Trincoenemaalsen dinge sal be
vertrouwen van Zoeleus meerder geluk en aanlandinge op C heijlon de voldoeninge van den Indischen Eijsch voor anno aanstaande sal besongd werden Princoenemaalsen briev gansch geen mentie werd gemaakt, soo stellen wij om reden voors nogtans vast, dat beijde die bodems te gelijk van Batavia— vertrocken, en in zee van den ander geraakt moeten wesen; hopende dat den almogende Zoele meerder geluk in zijne reijse gegeven, en mede behouden in de gedestineerde have van Cheijlon overgebragt zal hebben Jngevolge van uw hoog Edelhs g'Eerde bevelen sullen wij naar uijttenste vermogen besorgen, dat den Eijsch voor India, en anno aanstaande volgens de.
Item van de patriase petitie over Cheijlon ontfangen- wat papieren nevens den — vaderlandsen Eijsch zijn bekomen de remancques in deselve vervat voldaan komt te werden: en zoo mede den Eijsch voor 't Patria. die wij voor zooveel Cormandel aangaat op den 19. e Septembr voormelt van Cheijlon hebben ontvangen benevens een Extract uijt de missive der Ede hoog agtb:re heeren bewinthebberen ter vergaderinge van XVI1:e sub date den 2. ' Julij anno passo aan uw hoog Eededels:s gecarteert: en meer andere Papieren naar Jaarlijkse gewoonte tot speculatie en narigt: verseld met een kleen brievje eenelijk dienende ten geleijde van dien door haar Edle hoog agtbaarhs welmelt den 3:' november vervolgens Conti van om de de Inc veroor
van coopmansz: speciael om de noord de Jnconvenienten die sulx veroorsaken &a vervolgens aan ons gesz: en den 8. e september Jongstleden met het Galjoot de Zeehaan tot Colombo aangebragt. Den vertier van koopContinuerende sober vertier manschappen is nogh al meest, soo sober als uw hoog Edelhs uijt onse Jongste advisen gebleken is; wel speciael tot masulip:n, en de onderhoorige comtoiren; principael ontstaande door de fluctuerende ontsteltenissen der landen: het swerven den roov-legens; enz. waar door dan gevoeglijk aldaar door ons niet na verEijs gesecourt hebbende konnen worden, de casesa deurgaans tot de procure der doeken seer
hier berustende gaat over seer slegd voorsien is gewes gelijk dat uw' hoogh Edel uijt de bijlagen hier neve gaande sal te vooren— komen, en derhalven ook in't vervolg, deses om dubbel lesen te Eviteren de gou 't zijner Plaatse nog kortet Cas sullen aanhalen. — wat en hoedanige handel waren bij s' Comps Pakhuijsen â Present alhier nog berustende zijn geliev uw' hoog Edelhs te — occueeren bij een memorie daar van onder een memorie der coopmansz: No 40. desen versellende; buijten het gene met D' Ellemeet, en Molenwerf in't aanstaande voor haar off: wel
kortelt Casteel batavia aangebr:t. wel uijtgekomen. &.a— off wel het begin van Januarij uijt Bengale blijven te gemoet sien. de goude speciën en munt met het casteel batava de goude specien, en munt pr aangebragt bestaande in 64. staven 3. stuckjes, en eenige assaij brockjes, mitsgaders in 7245. ½. nieuwe slegte Japanse Cnoebangs zijn wel uijtgekomen naar den inhoude der faccura, eenelijk op de twee eerst gemelte partijen real: 1. 3/84. ingewigt meerder bevonden zijnde; waar mede, en met het gene Pr de schepen. Overnes: en Zoelen nog te verwagten hebben, off wel bereets soo venhopen.
den insaam der doeken, zal daar mede, en 't geen over cheijlon verwagten, konnen rond staan enz. in't voor verkopen al op Cheijlon aangekomen sal wesen en wit vermeenen, gelick ui het laast hoog Edelhs wel believen overk te zeggen, bequaam te sullen zijn den insaam van deugdsame doeken te doen roidstaan zoo delanden maar Eenigsinds in rust geraken, end' swarigheden van de Noort: de marattise roov-legers, en ander tot versteurnisse van dien. soo als seer apparent is, — almede in dit zuijder deel van Cormandel — niet en komen deur te breken. dog het restand van de geprojecteerde 7. Tonnen gouds met de schepen overnes, en Zoelem naar saan
naar Cheijlon gesonden het laaste kan niet eerder dan in't voorjaar herwaards overkomen de ordres, bij den secreten briev staan opgevolgd tewerden sal ons van daar niet wel eerder dan in het aanstaande voor Jaar toegebragt konnen worden, vermids het mousson en varens tijd verloopen is —. De ordre bij uw hoog Edelhs Concernerende haren gerespecteerden secreten briev afgegeven sullen promptelijke— werden naargekomen gelijk dan ook van deselve soodanige Communicatie is Gedaan, als men bevonden heeft te verEijssen en met deselve te quadreren Van de Bruijn Blauwe guinees lijwaten anno verleden
met 't gein, en 't Cast:l batav: overgaan en voor de retourschepen na gale sullen gesonden werden. de 20. oostense soldaten retourneren met 't Casteel batavia verleden overgehouden en hoeveel bruijn, blaauw guins waar toe wij uw hoog Ed ordre Eerbiedig hebben versogt, gaan als nu — Ingevolge van dien, mits de overschietende scheeps ruijmte tot uw' hoog Ed. over als 200. packen in— brenger deses, en 314. dittos in het Casteel batavia, — zullende de resterende 334.— die nog overschieten— Insgelijkx naar gale — werden gesonden omme aldaar in de retourschepen voor 'tPatria afgeladen teworden met het Casteel Batavia— boven gemelt retourneren, Jngevolge van uw hoog Edelh gerespect hoe duna over
97v Eurapeers daar mede en 't gein overvaren andere aanland geligt gerespecteerde bevele, weder d' 20. oosterse soldaten tot securiteijd in desen oorlogs tijd op dien bodem gesteld; — varende, daar benevens — met dat schip, en 'T gein— dan ook nog over 5. persoonen hoeveel militairen, en andre zijnde Europeers van de Engelse en francen overgekomen, ende inde hier nevens leggende naam rolle no 36 — onder 10. militairen die alhier haar verbonden tijd uijt gediend hebbende op het schip 'T gein zijn verlost gemelt. waar van weder in plaatse der verloste soldaten ses Europese soldaten aanland geligt hebben om in dit swack Guarnisoen dienst te doen den.
en parcallen mitsgads gem: geb:t guinees, de affpackers geordonn:t te betalen Den boukhouder Michiel de Bergewij, en adsistend Joanne Dormieux zijn geordonneert de 7. pees bruijn blaauwe de tekort bevonde br. bl. bastas- baftas, en 5. d.os. br. tos. parcallen, in twee packen met nos 822. en 795. door haar tot Portonovo afgepakt te kort bevonden aldaar in s' Comps Casssa te betalen; met serieuse recommandatie dat zij. en de geene meer welke tot die diensten gebruijkt werden, hun daar toe met meerder attentie sullen moeten appeiceren. Item Hendrik de lahaije, en den adsistend Pieter Tomasz. de 2. pees gem: gebt. guijnees in een pak no 244. door haar alhier afgepakt te kort bevonden C is.
met de paspoorten, aan Lebbe anno passo verleend redenering den wegen is wel waar dat alhier aan twee vaartuijgen van Jnlanderen onder den berigt hoedanig het gelegen sij, Ueijk van Cansjaver sorterend, rautnapulse, en maghamoedoe met name Rantnapulle en maghamoedoe Lebbe sub datis 22. ' en 23. ' augo anno passado nog 2. paspoorten naar gewoonte zijn verleend omme naar Colombo, en Gase te mogen varen, dog niet naar het instellen nog Publiceren van uw hoog Edelhs seer g'estineerde ordres om die vaart wederom te stellen op soodanigen voet als die voor den Jare 1696 geweest is; want daar toe vonden wij ons genecessiceert eerst en voor af niet alleen informatie tenemen hoedanigh paroor gepakt haar bevonden.
hoedanig het daarmede voor dien tijd had toegedragen maar oordeelden het ook— niet minder noodig te wesen hier Inne met den Ed:e heer Cheijlons gouvern M:r: Cornelis Joan Simons en raad tot Colombo communicativ te gaan, en sulx tesamen off eendragtig, als een sake beijde de gouvernementen betreffende, ten meesten dienste den E comp:e naarvolgens de ordre te moeten behandelen gelijk dat dan ook alsoo gevolge genomen heeft, en uw hoog Edelhedens bij onse Eerbiedige letteren en gedaan berigt van 20:' octob:r des
des vergangen Jaars sal gebleken wesen: als mede uijt de copie brieven met Cheijlon te dier materie gewisselt, speciael die van primo november daar aan volgende den 20. e do. alhier eerst ontfangen; verselt met een Circulairen briev van Colombo sub dato 20. ' october aan alle de daar onder gehoorende plaatsen en Contoiren afgegaan. namentlijk dat aldaar het geordonneerde nopende 't sluijten der havens niet eerder dan op laast genoemden datum werk stellig gemaakt was geworden alleen zoo wij vertrouwen uijt al sulke redenen
ut supra — en motiven als wij hier vooren ten onsen reguarde hebben moeten aanhalen wes halven wij niet hebben konnen begrijpen nog eeniger mate met het gunt hier vooren uijt de mr heijlonse brieven ter neder gesteld zij; en het gene den Edelen heer gouverneur en raad van Colombo uw' hoog Edele met de volgende woorden in haren #e ## briev van den 31. ' december anno Passo als een poinct van beswaarnisse voor Cormandel hebben gelieven ten kennisse en jugement te brengen, namentlijk— watter te oordeelen zij van — seker.
als vooren seker Paspoort door den Cormandelsen gouverneur Dirck Comans den 23. augustij, twee dagen na dat het verbod van den vrijenhandel op Cheijlon zijn E. al bekent was &ta , want is dit pas, off wel alle twee voornoemde passen, soodanig afgegeven als hier uijtgedrukt staat: en is het verbod van den vrijen handel eerst op den 20:e october daar aan op Cheijlon gepubliceert, en in Effecte gebragt, gelijk het in der daat met beijde gelegen is, zoo kan 't immers niet mogelijk zijn dat dit eene off wel die twee voorsz. passen twee dagen na dat het verbod van den vrijen handel
daar omtrent vergist, enz: handel op Cheijlon den gouverneur Comans bekent was afgegevenz wesen, namentlijk op den 23. ' augustij; dat is netto drie dagen min dan twee maanden vroeger als wanneer het meermelt verbod op Cheijlon bij— Circulair schrijven over dat geheel gouvernem afgegeven is. sulx Evident blijkt, hoe dat den Edelen heer Cheijlons Gouvernr en raad mogelijk door de aankomste dier vaartuijge off vaartuijg, tot Colombo in de maand december die van cheijlon hebben haar in des tijds reekeningh vergist zijn geweest; als mede daar in: dat men alhier kennisse.
gelijk mede ten reguarde van tvaartuijg van den moor China miera marca, — den enzoud op den. netto — twee als melt bij ven vernem: Evident Edelen gouvern r vaartuijgen Colombo. ember vergist ans— alhier mede kennisse gehad zoude hebben die vaartuijgen eerst in de maand 9ber. van Carcal afgestoken waren, zoo als ons het selve bij missive van 12. ' Januarij Passo uijt Colombo is bekent gemaakt, en dat men dien volgende sulx als naar de publicatie des verbods wel hadde kunnen voorkomen. Jtem dat volgens berigten, van Mannaar tot Colombo, overgekomen dagelijkx wierd verwagt nog een ander vaartuijg van den moor Chima miera marca, mede in november van de custe Chormandel vertrocken en. kennisse.
daar van zedert geen verder gevolg is vernomen en boontjes geprovideert en afgeladen net ongevaar 100. packen lijwaten: want alsoo weijnig als 'er meer passen naar den ouden voet ten over voer van rijs, nelij en gepermiteerde lijwaten na die van rautnapulle en maghamoedoe lebbe verleend zijn; alsoo weijnig hebbe wij ook kennisse van voorsz. mira marcas- vaartuijg: en gelooven over sulx dat daar van geen verder gevolg gekomen sal wesen, dewijle wij 'er na dato niets meer van vernomen hebben. Het schip 'T Casteel batavia hebben wij volgens uw hoog het casteel batavia met cadjang-Edelhedens g'eerde bevele alhier
geordonneert eenige inlanders kennis van Indigo maken- hebbende te huren dog sulx is van geen Effect geweest, enz. ongevaar want meer voet weijnig sse van cas over geen sal na dato nomen waten rijs, nelij pulle ebbe naar Tegenepatnam en Portonovo is mede ten na Tegenepatnam, en Porto-now eensten geordonneert eenige inlanders behoorlijke kennis van het Indigo maken hebbende in te huren, dewijle en geen slaven hun des verstaande tebekomen zijn, dog sonder eenig het minste Effect, alsoo gelijk voor Ettelijke Jaren almede bevonden zij, 'er geene van die menschen toe te bewegen zijn, nader blijkende onder de copia brieven door de batavia — uw hoog alhier geprovideert met 2759. -. lb: Cadjangh, en 474.1. -. . boontjes na rato zijne andere victualie. residenten. vele alhier
zal wesen dan twee off meer dat werk te laten instrueren residenten der gemelte Contoiren aan ons geschreven en met Nos 14. en 16. desen gea waar in niet anders te doen zulx hier in niet ander Europeanen, door haar tot te doen zal wesen om het oogmerk van de Edele hoog agtb:e heeren majores en uw hoogh Edelhedens te konnen bereijken, dan dat men haar disponere twee of meer Europeanen 'tzij soldaten off wel plo adsistenten, die daar toe sullen bequaam geoordeelt worden, te instrueren, ende soodanig in dat werk tot perfectie tebrengen als het selve komt te verEijsschen
om het velkerwegen 't voornemen, egd, eerstdaags de gedagten tes t Jongste advijsen voor gevallen melte ons— geanne anders Edele pliceren majores hedens dan ponene ropeanen po. toe geoordeelt ueren, dat werk brengen t te Eijsschen dus verre dan zijnde gehandd tot rescriptie van uw' hoog Edelhedens welmelte missive, zoo gaan nu over tot den stand der sake van dit gouvernement, en de verhandelinge der saken zedert Contoiren daar onder gehoorende, sedert onse Jongst verEuijsschen. waar toe wij dan ook van voornemens zijn onse gedagten, onder vertrouwe dat sulx met uw' hoogh Edelhedens Intentie niet differerende bevonden sal worden, eerst sen daags te appliceren, te meer alsoo 'er thans geene gevonden zijn die haar daar in hebben geoeffent Eerbiedige
consternatie en bekommeringe door den rover Ragiechan, daar om her gemaakt tegen in't werk gestelt— Eerbiedige advisen van den 1 Januarij passo met De Bije opgesonden, aanvank— makende met. Masulipatn. aewaar den besaamden roover ragiechan. zoo in de landstreken daar om hen, als binnen de stad selvedoor dreijgementen en bewegin gen om brandschattinge te doen opbrengen, off wel — deselve plaads, gelijk andere al had gedaan, te overvallen sulken Consternatie en bekommeringe heeft gemte gehad, dat men aldaar tot conservatie van s' comp. s precaulien tot masz. enz:, daar Effecten dienaren enz. tegen een schielijken aanvall van
van den 1 De Bijd den stad selve andere bewegin wel ninge vervallen gemte comp. s Ez. tegens van die roovers, genootsaekt is geweest eenige toepasse soldaten en Pions ten ver sterckinge van de logie aan ende een portugeese Chialoup bemand met toepasse, en bengaalse matroosen tot 12. ro/as. daags inhuur te nemen, nevens nog een getal van 60. inlandse matroosen voor siomps tonijs off zeeboods, incas van noot te gebruijken tot retret; mitsgaders de logie van vivres te provideren: en alsulke ordres naar de binnen Contoiren afte geven als men naar tijds gelegentheijd ten beste doenelijk aldaar heeft weten te beramen. zoo tot vall van
20. militairen onder een vaandrig, tot meerder secunit:r van hier derwts geschickt— benamen, en uw hoog E gelieven te vinden bij maCopia resolutie onder No 5. hier nevens gaan gedateert den 5. e maart passado als mede bij het daar uijt g'insereerde bij vijdig onse resolutie van den1 vervolgens ten selver materie genomen. ingevolge van dewelke wij tot meerder securiteijd met onse wel gemonteerde Chialoup Drakensteijn de chialoup drakensteijn, met uijt onse swak guarnisoen den 20. ' ditto naar derwaart hebben gesonden 20. copper Europeese militairen onder den vaandrager heeft Jeronimus ven
Jeronimús Teek. en zouden Lier soude gevolgd hebben, in dien tijdig van pallo was opgedaagd te overkomste van drakens zijn heeft ginder veel gerustheijd veroorsaakt, enz. de Chialoup d' sier niet de resterende 5. soldaten volgs genomen raads besluijt ook hebben laten volgen in dien deselve tijdig genoegh van palleacatta was — opgedaagd. gelijk dat breeder bij onse brieven van 20.'— maart voormt, en 12. e april daar aan volgende, onder meer andere met No 6— desen annex kan gesien en affgenomen worden. En hoe wel de overkomste van voors Chialoup Drakensteijn volgens masz. missive van den laasten der opgemelte maand maart. op den 24. ' bevoorens en — sulx.
konnen weg nemen sulx 4: dagen na desselvs depart van hier niet boven genoemde soldatesque aldaar seer veel gerustheijd zoo voor s' Comps belangen, als aan de stedelingen: Iaselvs— den suspecten fausdaar (:den welken derwegen zijn Compliment liet doen:) veroorsaakte, sulx daarom ten eersten goed gevonden is— geworden, voorsz. twee mastige Chialoup van seker pontugees Anthonij de Cruxt gen. t ingehuurt weder aftedancken; zoo en dog de bekommeringe niet geheel heeft dat de bekommeringe met geheel kunnen weg nemen, aangesien den roover ragiechan tot nog op 18 holland mijlen
onse bij der hand genomen zij. mijlen na aan de stad gecampeert lag: en de drijgende tijdingen nog even seer fluctueerde, maar wel de gelegentheijd gegeven, om sig met dat renfort des te beter in staat van desensie te konnen stellen; in soodanigenvoegen als door het versoek van voorsz. fausdaar, op de instantien van 'sconinkx bediende ende principaalste moorse koopluijden, aan den g' Eligeert Gouverneur van Heeland gedaan, is — g'Effectueert geworden; — wat verders tot versterckinge der met het opwerpen van eenige borstiveringe en bolwercken aan deland kant, en het Planten van.
vrese voor des fausdaars vennaad soo als dat in't vervolg was ontdekt en verijdelt— van 27. stucken kranontoebehoorende 5. den koning10. d' Ervgenamen van Tomas keerdekoe en 12. de Engelsen waar mede men dan ook vermeende de stad in genoegsame defensie gebrag te hebben, soo den fausdaa selve gelijk de vreese wa en die opstercke aanhoudin nu mede wel 60. ruijters — met 900 pions Compleet gebragt had, maar regtsim en in tijd van nood geen verraden kwam te werden als in't vervolg nogh eijndelijk van zijn toeleg (:dog door Goder genade tijdig ondeckt en sulx verijdelt geworden zijnde:) is gebleken
gebleken ende een nader Masulipatnamsen briev van den 21. ' april passado — mede onder de voorgeciteerde hier nevens gevoegd in't breede is demonstrerende; namentlijk dat gemelten fausdaar mier asseth met zijnen broeder en verderen aanhang; den Eerstgemelten binnen, ende den laasten buijten de stad hun meer en meer met kindouctanse ruijters en voetvolk hebben versterkt de bolwercken van eenige stucken ontwapent: en sommige der selve van de gevulde kardoes kisten ontbloot gehad; om de stad bij nagt onder den naam der bewuste roovers daar mede zij secrete correspondentie
en wat daar op gevolgd zij Correspondentie hadde, te over vallen: de voornaamste huijsen der koopluijden enz onder brantstigtinge te benooven: ende alsoo aan— een seer grooten buijt te genaken. Dog dit schelms, en vernader verhaal van voorsz ontdekkinge, desseijn, gelijk gesegd, bij waar schouwinge van eenige wel gesinde bediende bekent geworden, en door een voorsigtigh beleijd, geassisteert met een condate resolutie van den grooten veldheer gagiedithans gemagtigde Mahúmet Sjaffer met zijn kuijgs gevolg van omtrent 100. brave schutters: en 76 pathanders meest koopluijdensoodanig
soodanig verijdelt geworden zijnde, dat gemelten fausdaar niet alleen heeft laten bekent maken, hij om de quade praesumtie welke vernam dat men op zijn broeder genomen hadde den selven het ampt van Darroga had afgenomen: zijn aangenomen volk of tesaam genotten hoop zoude Casseren, maar het selve ook metterdaad bevestigt door het vertreck van zijn broeder, en zijn Eijgen persoon met de ruijters, en verdere kwade gesellen van omtrent 8. â 900. man tot groote gerusteijd uijt de stad, en tot een ander Exploot door zijn voorsz. broeders.
den rooven daar door bewogen van sijn voornemen op masz: te desisteren waar uijt sulx word besloten broeders moordadigen airt ontstaan latende niet meer als 50. â 60. pions in de stad. overblijven. wij vermeenen met reden te mogen besluijten dat het gunt voorsz: zoo net de geheele ten minsten wel de voornaamste oorsaeke geweest zal hebbe, die meermelten roover ragiechan bewogen heeft, van zijn voornem op de stad masz. , (die nu — van zijn inwendige verraders verlost en in goede staad stond, van hem wel te ontfangen zoo hij afquam te desisteren, immers zal men met groote reden sulx mogen besluijten, als men ingemelten masz:— briev
briev mede maar eens gaat aanmercken het seggen van den Dessaij des fausdaars Complice en raadsman namentlijk: Dat soo lange de hollanders soo magtigh blijven alsz. ' thans met haar— soldaten zijn. zullen w' sonder Pericul niets in de stad kunnen ondernemen enz:;— en het opbreken van dien grooten roover 2.½. mijlen westwaards uijt Erroepalem 24. hollandse mijlen van masz. gelegen zijnde: mitsgaders dat den selven schoon er veel bedugtinge overbleev, — vervolgens nog al verder afgeweken, en over Nagelwanse, en Palewanse, in de provincie van Cambameth opgetrocken tot nog niet weder afgekomen is.
de Extraord:s pions toepassen, en Jnlandse matroosen weder gecasseerd — transport van den Ede heer g'Eligeert voort tesetten is: breeder blijkende bij veel geciteerde masulipatnam brieven, en speciael bij die van den 28. ' april en 3.:'m passado. — uijt welken koovde en vermids de bekommernisse nu zoo verre verdivenen waren: den fausdaar met de zijne haar seer schappelij kwamen aan testellen: de Extraordinair pions, toepasse en Inlandse matroosen volgens masz. resolutie weder zijn gecasseert, en voords bij den g' Eligeert gouverneur van Heeland- en raad tot masulipatn: resolucie aldaar genomen om het goed gevonden desselvs transft gouverneur over land na pall a over den land weg, vermids 't gebrek van zees gelegenthd naar
naar Palleacatta voort te setten: invoegen soo als sulx Conform de ExemE plaire ordre van uww hoog Edelhs tafel bij missive van 11:' Julij anno 1676. afgegeven door den als coen gedesigneerd Gouvernr Iacques Caulier mede gepractiseerd is geworden. den gemelten g'Eligeert gouverneur volgens het sentiment van den masz. raad dan niet meer nodigh g'agt zijnde, omme aldaar nog langer te moeten vertoeven: en dat ook alle de militairen met de Gerialoup Drakensteijn over gekomen niet meer waren
desselvs familje enz. nevens eenige militairen arrivement tot Palleacatta en vervolgens alhier masz. gelaten cran gou resol waren verEijsschende, is om de onveijlheijd derwegen door zijn Ede vertreck van daar met de oneenigheden der regenten met zijne familie, weijno bagagie noodige provisie, en den voornoemden vaan drager Jeronimus Seek nevens 12. soldaten den 19. ' opweg-geslagen, en den 4. ' Iunj daar aan behouden tot pall: aangekomen: midsgaders— van daar weder den 2. ' Septem lijding alhier Pr 'tschip 'T gein ige gest dispositie gearriveert; tot masz. naar gelaten hebben de resterende militairen tot tot nog gerustiger tijden de rest van 't voormelte getal der naar derwaards gedepecheerde militairen Jn welken staat de saken als hebben voor
endere, en nieuwe swarigheden an 'thoo des groten mogols te oorschijn gekomen ingo gestalte enz. — hebben geloopen tot dat haar bij nader schrijvens van dit noorder hooft Contoir gedateert den 17. e Julij, den 3. e augo Passo alhier ontfangen, weder andere en nieuwe swarigheden van 't hov des grooten mogols te voorschijn kwamen namentlijk een affirmative tijdinge uijt goeconda lijdinge van Eurangseeph slegte dat den keijser Eurangseeph geheel kranck: 't eenemael lam, en sprakeloos lagh: 8a. ' naar sommiger vermoeden dat het met dien monarch algedaan zoude wesen, en alle grooten — s' maijesteijds bediende hunne familien in't fort golconda sonder enz:, dat men voor seken. Septem hebben
asemtara, en Cambax en de aannaderinge van den prince Egber resolutie daar op den 4. ' augo alhr genomen Item het overlijden van affethan, seker nieuws had, hoe den rijkxcancelier Assetchan overleden was, en de prince den afcogt den princen sjalem, Tjalem, asem Tarra, en Cambaa, naar s' conniek leger in aftogt waren: en ook gespangeerd wierd dat den prince Egber met een sware magt tot op de grensen van hindoustan genadert was. zulx wij dienthalven, en op 't dringen vertoogh, van masulipatn in voornoemden briev breede gesien kunnende worden Concernerende de swarigheden welke daar uijt te voorsien waren ons naar gehoudene besoignet op den 4. e augustij passado— andermael
vine na masz. gesonden andermael genecessiteert hebben gevonden te treden tot soodanigen resolutie als uw hoog Edelhedens— onder No 2. desen mede annex gelieven tevinden namentlijk omme masz. ten spoedigsten doenelijk — weder te adsisteren met 12. — Europeese soldaten uijt12. soldaten pr drakensteijn wedermakende met 7. dos aldaar zoo als hier vooren gesegd is, verbleven 19. persoonen dewelke met meermelte Chialoup Drakensteijn op den 7. e daar aan, naar derwaards zijn vertrocken; verselt met ons schrijven van dien datum, en alsulke ordres als in onse voorsz. resolutie
ordres daar nevens affgegaan resolutie en gevolgelijk indien briev vervat staan hebben gemeent naar tijds gelegentheijd ten mees dienste der E: Comp:e voor die plaads, en de onder hoorige Contoiren het beste te sullen wesen: mitsgaders met dat kielt uijt onsen voorraad van 5000. oude coubangs nog 2052. dos naar palleac contanten derwts geschikt afgestoken, om uijt de helft off 1000. van dien masulipatnam met pagoden bij te springen, ten fine die aldaar mogen dienen om haar zoo lange te redden, tot zij gelegenth:t sullen vinden sekere loopen somma
100. ps door eenige Eliphant loopers in golconda getelt somma van 8100. p a/o door Eenige Eliphants— koopers in Golconda getelt en aldaar berustende secuer te doen overbrengen, enz: en dewijle sulx met 5000. ps door de opperhoovde van palleacatta spoedigh — g' Effectueerd is, gelijk een nader masulipatne— missive van den 19:' augij— is getuijgende, dat deselve aldaar met voorsz Chialoup wel waren overgebragt: als mede in haren briev van den 31. ' Iulij bevoorens — dat hare Cassa toen weder voorsien bleev met 7303. ro/as, uijtmakende met staat den cassa tot masulipatn: gemelte 5000. p a â 3 1/½. ro/as— ijder
vertrouwen de procure den doeken daar mede gaande te houden sal wesen, ijder volgens den ordinairen Cours, eeen somma van ro/as 28803. off zoo ook de aangenoemde 8100. p a/o. uijt golconda (gelijk verhope) intusschen nog afgebragt mogen wesen, en zulx we sullende bedragen ro/as 57150: ma zoo vertrouwen wij dat men daar mede de procure der doecken, die in dese bedroevde tijden seer sober en nog maar 'tmeest op de Contoiren palicol en bimilipatn: behertigt werd, eenigen tijd gaande sal konnen houden immers zoo lange tot wij vermogens sullen zijn de lier haar gind
de lier, is de sloep Drakenstein na : masz: gevolgd — wat Effect die versterkinge ginder gedaan heeft haar in't voor Jaar als het de tijde dan toe late nader met Contanten te konnen secoureren. Van voorsz: versterckingh met de Chialoup— Drakensteijn, dewelke een wijle na dato nogh door — D' Lier om tot naarsepoer te overwinteren gevolgt is, — men weder dat Effect — gehad heeft, dat niet alleen de masulipatnamse moorse regenten een tweede bedugtingh en ingetogenheijd hebben laten blijken: maar dat ook de aangeslagene boekpancalten door de tollenaren van Calipatnam uijt eijgen beweging gelargeert, en vervolgens.
toegenomen enz. vervolgens in de logie tot masz. ontfangen, en geweldenaren omtrent palicol niet min bev geworden zijn En off schoon daar door als door de vender optogt 1o9 en afwijkinge van ragi blee de rust in de stad aldaar veel roovleger, de rust in de stad als anders, nu wel seer veel toegenomen off geaccresseert was; temee nog dat zedert de Golcon dase berigten wegens de groote debiliteijd des keijsers de doot van Assethan &:a niets meer tot Confirma vernomen is; maar wel niet daar ter Contrarie dat zijn maijerkeij
dleev nog sober daar in te verwagten maijesteijd (gelijk bij voor geciteerden briev van masz. sub dato ultimo Julij gesegd werd:) vier dagen reijsens van Boerampour op de grensen van suasie gelegent lagh. — og den vertier van coopmans:z zoo blijft nogtans den vertier van koopmanschappen nog al zoo sober en schoonvoetende Continuëren als wij uw' hoog Edelheds met leet wesen in onse Jongste advisen hebben moeten vooroogen brengen; en waar van Jn deselanden welke door d' eene fatalitt, op de ander zoo tammerlj niet veel veranderinge ten goede wenden geplaagt met veel goeds, of veranderinge ten
de hope denwegen opgevatt in rook verdevenen ten besten te verwagten E want de hope die men eenigen tijd geleden uijt Golconda, en vervolgens. van masulipatnam al verkregen, en eeniger mate op gevat had, dat zijn maijesteijd tot Calberge stont te komen kamperen waar door Golconda en de landstreke daar om her Jn volle vreugde waren gebragt, midsgaders de koopluijden aldaar g'animee den handel weder gelijk bevoorens met gerustheijd bij der hand tenemen; dat nu (:mids zijn maijt legering op de suasise grensen:) ten contrarie vernomen, mede in rook verdivenen trou coe
troupen en 2. daar van d'oorsake toe teschrijven verdivenen, ende vrees van een ijgelijk om eenige koopmansz. op te voeren nog even Groot is, ten oorsake van voorsz. zijne maij ven afgelegenheijd, ende na bij zijnde swervende roovtroupen, van marattijs enz. ; dewelke zoo als men bij nader schrijv:s uijt Gokonda van den 18. ' de swervende marattise roov-- Iulij mede in meermelte masz: missive van den 31. do g'insereert komt te lesen, waren onaangesien den swaar gevallen regen weder tot algemeene verbaastheijd dese stad op 2. — gentivse of 6. duijtsche mijlen, sterk 25. â 30 Ø. man zoo _te voet, als te paart.— genadert: invoegen dat het
consideratien derwegen het onmogelijk zoude wel een besluijt ten goeden, of ten quaden van dese af en aanvloeijende roovlege te maken waar op bij den koopman in't stuk van Commercie, en den vertier van koopmansz: ietwes van belang ter hand-genomen zoude konnen worden Want schoon inden masz. briev van den 8:' Jb passo, zijnde de Jongste die wij van daar ontfang hebben, getuijgd werd dat, â vermeenen, den nog con erenden, slegten sleet der handel waren meer te ontstaan uijt gebrek van gelden ver iet end
utante gelden, als wel door de onveijlheijd derwegen naar golconda alsoo z' denwegen inlange de minste quade tijdinge niet vernomen hadden zoo zijn onse gedagten nogtans dat daar in weijnig off geen Emportanten verbeternisse te verwagten sal zijn, al bleev den weg tusschen masz. , en golconda veijlig zoo lange de wegen na de marckt plaatse telandewaard van die konincklijk hov stad dat geluk mede niet deelagtig komen te worden, als dewelke gelijk den magneet te considereren zijn, waar door de koopmanschappen getrocken werdende den vertier der selve.
der Cassa aldaar met 8100 ps van goeconda— selve uijt de masulipatn pakhuijsen ten principale voort komen moet; en dievolgende vermeenen wij de voors benoemte den boven landen, ende niet soo seer 't gebrek van gelden te moeten toeschrijven dat de koopluijden genoegsaam van den handel afsiende, de waren in s' E comp: Pakhuijsen blijven leggen en Consequentlijk de gelijk cassa zedert een geruijmen tijd herwaards aldaar zoo sober voorsien is gebleven dog die wij mids de wegen van Goeconda gesegd werden veijlig tewesen vertrouwen wegens de versterkinge nu vastelijke vertrouwen met voorsz. 8100. p a/o. van daar
't Iapans staav koper goedgevonden tegens 59. pa debhaar te verlaten daar soodanigh gesterckt en voorsien geraakt sal zijn, als hier vooren genoteert is: waar toe bij ons dan mede, op het versoek den koopluijden in voorsz: briev gemelt, nogh goed gevonden zij, om de Cassa meer te doen accresseren, het Japans staav-koper weder gelijk bevoorens tot Pagoden 59. de bhaar van 480. lb: te verlaten, omme met de munterije (:waar uijt tot dus lange de meeste Contanten, daar mede de procure van de lijwaten nog ten meesten deele gaande gehouden is, gefoumeert zijn geworden:) voort te konnen gaan
en waarom gaan; ende alsoo hare klagten, die gesegd werden met de waarheijd te quadr voor,en haarluijden zoo veel mogelijk te gemoet te komen: alware het ook dat men bevond nog verder dalinge in de prijs van een en sulx tot 58. pag. s te requireren het welke ons in zoo een geval al voorens van masulipat met de redenen daar toe dienende sal moeten werden bekent gemaekt gelijk dat dan ook bereeds naar derw.ts aangeschreven is; en waa mede zoo wij willen hope het aldaar zonder het ligten van penningen â deposito tot nader gelegentheijd gaande gehouden ont daar geb
van de penn: â de pasito geligt 11000. ro/as affgelegt ten ontstane brand tot masz. — daarvan de logie gesalveert is gebleven gehouden sal konnen worden; zijnde op de 13000. r o/as prodato geligt nog voor het depart van den g' Eligeert Gouvernr van Heeland naar herwds al 11000. dittos afgelegt; Buijten alle de voorverhaalde swarigheden waarmede dese plaads dus lange geplaagt en ingevaar om alles te kunnen verliesen gestaen heeft, en van dewelke zij, en sComps logie door godes genade nog gesalveert is gebleven: is de laast gemelte op den 25. ' den verweken maand Iunij mede door de wackerheijd den nederlandse en Inlandse dienaren
't claverstael, en ijser uijt de maniums gekomen nog niet affgebragt Solconda, het gene hier boven reeds genoteert is wegens de gedurige troubelen in dese quartieren enz. moet men gevolglijk— almede toeschrijven dat het klaverstael, en 't ijser bestaande 't eerste in 16060. en 'tlaaste in 32095. ponden uijt de manums gekomen en tot dus lange in het fortje Conarauw bij den visiadoor van 'tselve in bewaringe dienaren nog gereedet uijt een seer swaren brand dewelke het daar nevenstaande huijs van den gewesen fausdaar Mameth housseijn tot den grond vernield en in asschen heeft gelegt gehouden. den
hope derwegens, der gepetitioneerde dekans, gehouden niet verder afgebragt heeft konnen worden, het welke wij hope vermids voorsz: betuijgenis van de meerder veijligheijd derwegen nu Eijndelijk mede nog gesuccedeert en 'tselve tot Masulipatnam aangekomen zal wesen. Maar van de voldoeninge der gepetitioneerde dekens slegte apparentie tot de voldoeningschijnd ons de apparentie zoo groot niet te zijn, schoon de residenten vermeenen deselve naar den regen tijd en tegens het aanstaande voorIaar klaar te zullen krijgen, aangesien er geen staat te maken is— op:
beweginge der marattijs omtrent Golconda op het gene daar op zij dese hunne meeninge zijn fonderende; namentlijk uijt een kleene poos dat de maranijs afgeweken zijnde geweest de koopluijden eenigh Cattoen tot weijnige dier decksels hadden konnen bemagtigen, dewijle men ondervind dat die krijgers— soo schiptig weder keeren als zij afwijken, en dus- danigh de koopluijden en— alle andere de Eene vreese voor ende andere na van overvallen teworden komen aanjagen zulx zij residenten nu kort en bij voorsz: volkeren laaste schielijke aan nadering weder 60. Ex aange nes
60. Extraord:s pions ginder aangenomen weder genootsaakt waren geworden tot bewaringe van s' Comps logie 60 Extraordinarij pions aantenemen, gelijk dat omzo slandiger bij het masulipatn: schrijven van den 31. ' Iulij hier voren te meermael geciteert is blijkende; waar benevens uw hoogh Edelhs dan almede gelieven te de ordres na derwaarts affgegeven ontwaren de ordre aangemelte residenten afgegeven hoedanig zij haar sullen moeten gedragen bij eenig overval off overgaan van gemelte stad Golconda. De onvoorsigtige aanhoudinge en openingh van een pacquet france papieren bij onse residenten.
de onvoorsigtige aanhouding, en opening van een pacquet residenten over dese plaads na souratta gedestineert en waar over die natie zoo tot masz. , als van Poudeclerij alhier hun beklagh hebben gedaan, zoude haast veel spel gemaekt en veroorsaekt konnen france papieren aldaar, en z hebben dat s' E comps brieven die tot nog toe veijlig heen en weder hebbe gedaan, mede die plaads en onderhoorige landen tot groot ongeriev niet meer zoude hebbe mogen passeeren, dog zulx is met de restitutie van dat pacquet nog te besten gebragt en afgelopen, invoegen als de brievjs der wegen gewisselt, en onder No 20. desen versellende nader zullen redelijk den doek
redelijke gestalte van de procure den doeken ten desen contoire zullen kunnen aanthoonen wes ons daar aan Eerbiedig gedragen. Laticot. De procure der lijwaten, gelijk hier vooren reeds genoteert werd ten desen Contoire naar de constitutie des tijds nogh al inselvervoegen als wij d' Eene gehad hebben uw hoog Edelhs in onse advisen te Communiceren, met eenigen aanwas van verbeteringe e al voort geset, en zoude buijten twijffel met die residenten en koopluijden welke haar tot nog toe daar in ten genoegen zijn dragende seer — merckelijk geaccresseert
de algemene plage der landen is men hier ook onderhavig geweest en toegenomen hebben indien de algemeen plaag waar den landen, en dan nog bijsonderlijk demeenigheden der regenten daarom her mitsgaders de gedurige vexatien van haar en de tollenaren, mede niet onderhavigh waren geweest en den vertier van koopman schappen aldaar nog maar Eeniger mate voortgeset en daar uijt soo veel Contanten Gefourneert hadden konnen worden als er te besteden geweest zouden zijn tot de volle voldoeninge den Eijsschen dan hier aan ist dat het ten desen Contoire almede Jongst gehapert
Jongst van daar g'Excuseert zij gehapert heeft, en dat evaar door den Eijsch van coopmansz: daarom van daar den Eijs van koopmanschappen, selvs de sulke welke doorgaans nog al het best van de hand hebben gewild, nu Jongst g'Excuseert zij En is aldaar volgens de masulipatnamse advisen van den 21. ' april passo — onder vonden dat de beroovingen der plaatsen en dorpen soo wel (:om zoo te spreken want anders— zijn't dog alle roovers en scroopers genoeg daar z' — kans zien:) door vrienden als vijanden gepleegd word, teweten dat de 200. ruijters die Cloer beset en alles daar om.
beroovingen &a daar om her door 't volk van Nansaralibeek gepleegd enz. e omher inschrick en vreese gebragt: mitsgaders daar ook ook de vlugt den Jnwoond: met vrouwen en kinderen etca uijt s' E Comp:s dorp gebaart hebben gehad, met en zijn geweest van Ragierham onder hebbende roovleger maar wel van den fausdaar Nasaralibeek den welke deselve mids den roover Ragiechan dwars van hem afgeweken was over Cloer naar Rustumdilchan zijn meester gesonden hadde. wes halve daar uijt bespeurt zijnde de troupes van den Perlasheer Rustum dilchan selve, langer alsoo min vertrouwt mogten werden als de roovers; van masz.— aan Coneres affg
Zee ordres den wegen van masz. affgegeven. aan de residenten geordonn:t zij ophoeden te wesen: het dorp met aarde muuren te omtrecken: en de vier ongangen met palmere hecken tesluijten, omme haar, en sComp. s Logie. nevens de koopluijden, schilds landbouwers enz. te beter tegens de schielijke aan vallen van parthij gangers en roovers te konnen beschermen, waar mede en met de Extraordinaire pions die haar in dese troubeleuse tijden gelicentieert zijn in dienst temogen nemen het nu aldaar vrij wat geruster voor de residenten koopluijden en alle
de residenten, coopln, en Z. schijnen daar door nu wat geruster te wesen &ca gepleegde moort door seker Balsiwaar aan den silver smit alle s' Comps verdere Inwoonderen van dat dorp schijnt tewesen; te meer de fonckaniers en minder regenten mede in Eenigh nadencken zijn gebragt over hare gepleegde geweldenarijen door de aankomste der Jongste van hier gesondene soldaten met de Chialoup Drakensteijn, waar van hier vooren onder de materie van masz. breeder gesproken hebbe en 13. e der affgeweken ma februarij heeft sekenen Balsiwaar gent Ramanam Narsoe in woonder van dit dorp Palicol, dog daar buijten en.
en in het gebied van den Eloersen dessaij Caldindi Rangarasoe een ander zijnen mede inwoonder en silver smith genaamt Peddakoddapille marcandoe— met vijp wonden vermoort, aangedreven zijnde geweest door des selvs stiermoeder om dat gemelten silver smith haar tot onEerbaarhd te plegen hadde aangesogt, zoo als uw hoog Edelheds uijt des delinquants Eijgen vrijwillige Confessie bij de masz. Copie missive van den 7. e maart hier besijden leggende nader sal — Consteren wij hebben dese sake op den 18.' der.
der gemelte maand maart in onse vergaderinge verhandelt zijnde, ten reguarde van den landheer en de moeijelijkheden die daar uijt voor d' EComp. e zoude hebben konnen voortkomen indien men den misdadigen alhier ten Compatible straffe had overgebragt: — hoedanig dese sake geconsider:t regtelijk gevonnist;: ende g'Executeert, in Eijgener voegen geconsidereert en aangesien, als die van den palicolsen kindermoorder in den Jare 1701. waar omtrent 't uw' hoog Edelhs behaagt heeft onse handeling bij missive van 7. e 9ber. anno 1702. te approberen Tuyr
en wat dien aangaande besloten is. quant En dien volgende ook— Insgelijkx besloten desen tweeden misdadige mede aan den voorsz. Dessaij— Caldindi Ranga-rasoe — als landvoogd ter plaatse daar het delict geperpetreert is, telaten overgeven, ende op het infligeren van de behoorlijke straffe aan te dringen. alles— omstandiger blijkende bij schrijvens naar masz. sub dato 20. ' maart voorsz: en onse bovengenoemde resolutie in Copien desen versellende: mitsgaders bij ons nader schrijven van den 't affugeren van den delinc 31. Iulij passo over het auffugeren van gemelten delincquant
:men en waar door delincquant aleer onse voorsz. ordre aldaar werckstelligh gemaekt had konnen worden; en waar over verlegentheijd daar omtrent wij ons eerst al vrij wat verlegen vonden, invoegen als dat bij Evengemelte onsen briev staad aangehaeld; maar bij nader brieven van masulipatnam daar benevens, gemelt gebleken zijnde, dat die swarigheijd nog in't aanwesen van den g'Eligeert Gouverneur van Steeland bij minnelijke visite en gehoudene discourse dien aangaande weder genoegsaam 't eenemael die swarigheijd weder weg-gew weg- genomen was, zoo vermeenen wij ook dat dienthalve
dienthalve geene swarighs off moeijten te verwagten zullen wesen, vermids den voorsz. Dessaij des misdadigers auffugie nu bekent geworden zijnde hij belooft heeft den selven agterhaald— en over gelevert werdende loon naar wercken te sullen geven. waarom de residenten dan vervolgens ook weder geordonneert is tot het een, en ander hun uijtterste debvoir te adhiberen Baatcherom uijt meermelte masz: Copia brieven, speciael van ulto maart tot den 10. ' Junij Pass o nevens onsen:
brucaliteijten, en geweldenarijen keerd, — onsen briev van ulto dulij voorsz. zal uw hoog Edelhed:s mede in't breede te vooren komen de brutaliteijten en van rustumdilchan, end' sijne geweldenarijen door den schraapsugtigen groot Gouverneur Rustumdilchan- en zijn bediende bij der selver aankomste ten desen Contoire gepleegt als zijnd' het opperhooft den ondercoopman Isaac zeeloover door den darroga off ontfanger der revenuen in dit discrict nevens— twee zilvere stockdragers met s' comps gerrij off uurslag voor den Chan wat daar omtrent sig toegedragen ontboden, en daar gekomen wesende alleen de voorsz. Gerrij binnen.
binnen gebragt mitsgaders het opperhooft naar ander halv uur toevens in een hoek bij de sadelmakers, door den gesnedene van den Chan Miatamboe gent reden gevordert wegens het privelegie van aldaar een gerrij te mogen voeren en op 't gegeven antwoord sulx, gelijk op de andere Contoiren, bij penmissie, off gunste des keijsers geschiede. dog weder onder ontkentenisse van dien bij gemelten Euning, voords een verbandschrift van 5. â 6000. ro/as— tot Cautie voor de waarheijd gepretendeert van 't gene nopende tpoinct van voorsz: privilegie hem
en hoedanig men van die insolmtie ontslagen is. hem Capado tegemoet gevoert was; dan dit bij 'tgemelt opperhooft almede g'Excuseert wesende onder voorwendinge 's com bed logie enz. cautie genoeg te wesen heeft dat nogtans niets mogen helpen, maar den Chans begeenlijkheij onder dit pretext, na den gemelten resident gelast was, in apprehentie te blijven, voldaan moeten worden, met een affgedwon gen geschenck ten waarde van f 423. 7. 8. . onaangesien den selven nog onlang beschoncken was al eer bij resident (:en nog niet sonder groote moeijte:) van die insolente en affrontense handelinge
bedugtinge dien aangaande handelinge ontslagen heeft konnen raken. uijt welk gedoente ligt afte— nemen is, wat men niet al meer van die natuur soo lange de regeringe der landen aldaar in sulke kanden blijft te vresen heeft ten plaatse daar 't vermogen niet en is, om hun geweld te resisteren, als z' alhier mede eens door hun Eijgen quade driften, off wel uijt anderen hoovde den vrijen teugel, aan haar weergadeloose boosheijd mogten geven En bij welke plagen, waar door delasten soo merckelj vermeerdert
den vertier van Coopmansz. legt hier te niet, deslegte procure der doeken, en sorteren derselver blijvd mede — nog continueren vermeerdert werden. dewijle men bij na aller wegen gedwongen word, met open handen te moeten staan. off d' uijtterste smaadheden en nog ergen te verwagten heeft, den vertier van koopmanschappen bijsonder nog alhier ten desen contoire zoo geheel te niet legt: en dat te beklagen is! dat de slegte Procure der doeken almede nog soodanig blijvt Continueren: gelijk ook — het soorteren derselve enz: der koopluijden swaren debet; als zijnde volgens 't masulipatnams schrijven van 5:e Iulij pass. o en can overgesonden staat reecq: aan den
den debet der koopluijden tot 50019. 1/12. ro/as g'accresseert enz. aan het opperhooft nevens den raad, van dato den laasten maij bevoorens in plaatse van 42982. ¾. ro/as welke zij koopluijden bij de negotie-boeken op den laasten februarij zouden ten agteren gestaan hebben nu weder geaccresseert tot een somma van 50019 1/12: off afgetrocken 'tgene daar tegens voor de koopluijden weder was ingebragt, als goede, quade, en uijt geschoten lijwaten; koopmansz: en wes meer al te pas konde komen om die rose pot (:seggen de masz. opperhoovden toe te decken nog een capitaal van ro/as 28862. 1/12. en Z. verseld met.
nieuwe klagten van masz. over het opperhooft seelover- twee gecommitt: van hier geordonneert na dat contoir te vertrecken met verscheijde nieuwe klagten over 't voors opperhoo Isaac Zeelover; wes halven bij onsen briev van den 31. der afgeweken maand Iulij aan het opperhooft den oppercoopman Hendrik van outsthoorn van Sonnev en raad tot masulipama hebben aanbevolen den den subsiluijt, fiscaal nevens substituijt fiscaal Pieter tenbroek, gesterckt met den ondercoopman Willem oosterharen en boukhouder Guljam Corthals als Express gecommitteerdens naar derwaarts te laten vertrecken om van den staad van dat Contoir s' E comp:s Effecten, en uijtstaande schulden
schulden &ta Exactelijk informatie te nemen soodanig dat hij in staat mag raken de schuldenaren aldaar hunne agten stallen aan d' EComp:e in zijn presentie te doen liquideren, en verEffenen, datter niets — meer overblijve off bij mancquement van dien tegens de gene die 'er oorsake van moge bevonden worden voords soodanige bewijsen te recouvreren, daar door hij in staat mag zijn tegens de sulke te konnen procederen naar Exigentie van sake en soodanig na regten sal bevinden te behoren WJar
wat rapporten van hun commissie staan in tekomen, moet den tijd Leeren Dat rapporten uijt dese commissie ons in't vervolge staan toe tekomen moet den tijd nader ontdeckendewijle gemelten subscituijt fiscaal en gecommitteerdens daar toe volgens nader masz: briev van den 8. e 7ber: voorengemelt niet konden vaceren voor en al eer de opneminge der packhuijs en het sluijten der negotie boecken, met het verdere werck daar van dependerende geabsolveert zoude wesen Similipam: vermids alhier tegens de affgegeven ordre omme geen doecken beneden tegens
tegens d' ordre g'accepteert. de monsters van s' Comp:s ordinaire soortementen meer aan te nemen, maar ter Contrarie de verbeteringe in de deugd derselve, en verminderinge van de prijsen met alle deligentie naar tijds gelegentheijd te behartigen 1440. stux Engels guinees alhier nog 1440. stux engels guijns van de koopluijden onder haar voorgeven dat zij deselve voor dat de ordre voormelt aldaar bekent was geworden al ingesamelt hadden gehad, waren geaccepteert heeft men daar op nader doen inquireren, en naar bevindinge en gegeven reden hoedanig er maar 503: dos van die parthij voor den ontvang der ordre waren
daarvan 937. stux, gelast, de koopluijden te restitueren waren ingesamelt, den resident Dirck vrijmoed gelicentieert dese laaste Parthij aan tenemen en de resterende de koopl zijnde nog 937. stux te restitueren om daar voor goede in plaats televeren opg gemelte opperhooft de sake ingevolge der voors bevel waarvan de koopluijden door het gunt voormelt den Ernst gebleken wa met meerder vigeur ter hand genomen hebbende heeft voords met eenige hoe wel weijnig off geen sonderlingh naamwaardig vermindering van prijsen ten aanvangh met sComp:s
een nieuw contract met den coopman Coedmantibalij — opgenegt tot levenantie van guinees, en salempoeris verwagtinge derwegen, ten wa opsigte der andere kooplk. sCoomp:s koopman Coesmanti Balij een nieuw Contract opgeregt tot leverancie van 2000. stx: Guinees ord. ' zoort. en 1000.  — salempoeris, verkopende de andere dat goede Eexempel mede nagevolgt en dat werck met meerder ijver als bevoorens weder ter hand genomen, mitsgaders zoo veel aangebonden sullen hebben, als de Constitutie des tijds het selve sal hebbe toegelaten; die in den daad door de gedurige troubelen en vexatien der pagters: — mindere regenten ende twistende princen, een geruijmen tep
trouwen te nemen zij, enz. Geruijmen tijd herwaards al vrij fatael en bekommerlijk in dat district gevonden werd; dog dewelke de meeste part dier handelaars ook doorgaans nog vrij Grooter hebben. weten te gebruijken tot Gouverture van hare quaadaardige en negligente bedrijven, weshalve wij als gesegd van haar nu wel het daarvan egter geen seker verbeste hope; maar Egter gansch geen seker vertrouwen mits hunne vaniabelheijd kunnen nemen, des het meest daar op aankomen moet, dat het provisioneel opperhooft vrijmoed haar weder aan de gang gebragt hebbende door alle redelijke stopper gein
naderinge van Rustumdilchan aan dit contoir 't opperhooft vrijmoet is hem te gemoet gegaan en persuasive middelen recessiteere daar in voort te gaan, ende te volherden Den groot Gouverneur Rustumdilchan met zijn schraapsugtige suite alhier mede genadert, en — door de indispositie van 't voorsz: opperhooft den Cassier Ruijs van Doornik bevoorens bij hem tot Casumcetta met de schenckagie goederen ten bedrage van ro/as 510. 12/60 in alles ontfangen hebbende; heeft het opperhooft vrijmoet die zijn Exell: ¼. duijdsche mije buijten het dorp verselt met den substituijd serlasheer sibeldas te gemoet gegaan was.
en van den selven wel bejegend duan stubbelinge gehad was, en op zijn verscheijninge naar slands wijse een goude moor, nevens een paar sak pistolen offresseerde, wel bejegend en eenelijk maar wat strubbeling gehad met des Chans particulieren sulx dog heeft met zijn particulieren duan, die met zijn deel van 't geschenck niet vengenoegd geweest zijnde, gelijk, dat volk dogh beswaarlijk te versaden is, groote dreijgementen had uijtgeblasen; en alsoo een broeder van voorsz. substituijt serlaskeer was, den welken bij verscheijde gelegentheden gethoond heeft s' Comp. s belangen toegedaan te wesen, nog met belofte van 't gene hij begeerde van masulipat dene macte als tot
den laasten Egter mede geconmacteert en waar door als tot Daatcherom. te sullen versoeken bevredigt, en daar na met eenige Ellen Laken gecontenteert is geworden in voegen dat het hier vrij wat beter affgeloopen zij, dan ten sulx het hier beter affgelopen zij Contoine Daatcherom: vermoedelijk door de meerder envarendheijd van vrijmoed om met dat wonderlijk— slag van menschen Conferentie te houden, als door de adjude en het pouvoir van den boven gemelten substituijt serlaskeer Sibeldas, dewijle zijn Exell. buijten de eer kleederen voorsz. resident, voor de belangen den EComp:e nog begiftigt heeft.
den resident buijten d' eenklederen schriften begiftigt van wat Effect sulx sal wesen moet men Ervaren, als die aan verthoond werden, enz. heeft met rockas off van den serloskeer, met bevel bevelschriften op de regenten om den handel naar vooriger gewoonte ongemollesteert te laten Courshouden. van wat Effect sulx wesen sal, moet men Ervaren wanneer die mandamenten aan den noorsen fausdaar den noordsen fausd:r sullen konnen verthoont sullen konnen worden, het welke tot nog — loe, door den opstand eeniger gentirse Princes tegens den serlaskeer, en het gesloten houden derwegen: noordws naar itsjapour en Gensiamn— niet heeft konnen geschieden: dogh aangesien bij nader masulipatnams schrijven van den sogt de Jndien hand ander
den prince Padmanabadeeuw, Jndien sulx gelukt, sal den anderinge ten goede konnen nemen van den 31. ' Iulij meer gemelt genoteert vinden dat den voornaamsten tegenstrever van zijn Exell. den prince Padmanabadeeuw sogt de vrede met den sarlaskeer de vreede was begerende; en daar toe reeds in onderhandeeiige zoude getreden zijn, zoo is te hope dat wanneer sulx geluckt, den handel aan dat eertijds seer voordeelige Contoir, en daaromker handel van dit contoir een ver wel haast een gewenschte verandering ten beste zoude konne nemen ende als dan ook voorsz: Rochas off bevelschriften van sondereinge nuttigheijd worden; waarvan wij 't geluckig.
wensch derwegen hier deugdsaam bevonden. &a 'tgeluckigh succes van karten wenschen te mogen sien volgen, na de kope die ons van masz: daar toe, als gesegd, bereeds gegeve Palleacatta, het Iongst van daar bekee mene, en op s' Comps Eijland Erican voor de verminderde prijsen vervaardigt schilderwerck, bestaande in verscheijde slag Capes alhier besigtigt zijnde is niet alleen het schilderwerk van Erikan de ugdsaam van lijwaat, en zaije maar ook van schi ragie bevonden volgens Extract rapport der besigt 1. pak hier is. —
aan e nomen tevervaardigen voor 64. 3/8. pa minder, dan bevorens hier nevens leggende onder No 29. niet twijffelende off deselve sullen uw hoog Edelhedens mede ten genoege uijt brenger deses werden. besteld. — En zijn vervolgens aldaar nog aangenomen te vervaardigen en te leveren 100. ps Gobars sabagij lang 7. en breet 5. cobs, als 50. ps naar 't monstr no 3. en 50. . . . . . . . . . . . . . . .  8. — 100. off 1. pak als vooren tot p a/o. 350. zijnde het 1. pak Gobans sabagie aldaar  ge gelijke pak van evengent monsters, nevens nog 13. andere dos waar in de gevorderde 1280. dittos uw hoog
en thans affgescheepte sal hier na gespecificeert werden hoog Edelhed. s in de haren 1701. en 1702. successive toegesonden hebben bestaan van daar aangerekent tegens p a/o. 414. 3/8. des het selve nu minder kosten sal een Considerabel bedragen van p a/o 64. 3/8. het successive van daar verder ontfangen en thans mede afgescheepte om tot uw hoog Edelhs over gebragt 't verdere van daar ontfangene te werden, zoo van gingams conser en andere kleeden, als gebleekte lijwaten, en 't kalliatourhoute waarvan hier vooren reeds mentie is gemaakt, sal hier na onder de generale Canges enz. der. copia
der schepen 'T gein, en enz. van dit contoir werd aan de copia brieven gedragen. Batavia specifice werden verthoont, wes halven ons daar aan in alle Eerbiede sullen gedragen; en zoo mede onder uw hoog Edelhedens gunstig— wel nemen aan de copie brieven onder No 8. en 9. desen annex met dit Contoir sedert onse Jongste Eerbiedige advisen vervolgens gewisselt msconsernerende den lijwaat handel Concernerende den eijwt handel enz. als in dewelke alles omstandig begrepen wesende het selve alhier te verhandelen niet dan dubbeld verhaal en een prolixe matenie zoude konnen maken Sadraspatn:
Sadrangapatn:s 'S'coninx Baxij. waar den baxie perseveneert, om op allemperne eenigen handel te Establisseren van men voor heen — genecessiteert is geweest het g'hugje Alemperwe — voor 50. pandauws 's jaars in pagt te nemen om dien heer niet te onvriend te maken, maar bij gelegen heijd ons ter Contrarie van zijne tot nog toe gethoonde affectie te mogen bedienen blijft onophoudelijk persevereren omme eenigen handel op voorsz: plaatsje te Establisseren daar toe doende veele belofte van hulpe en adjude ten faveure van dien te sullen toebrengen; dog gelijk hier van
van de pagt maar Po Complaisance, en als een sake van weijnig belang aangenomen is, waar van d' E Comp:e geen meer nut kan toekomen als in't voorsz. oogmerck begrepen leijd, en dat het te gelijk is dienende tot voort kominge den selven zijn genoegen hier omtrent van de Engelse off andere Europeert niet zoude soeken, en alsoo onaange name buerluijden tusschen dit Contoir en Conjemere invoeren waar van niet als nadeel te verwagten soude wesen zoo sal men daar bij voor Eerst
hoedanig men sig voor eerst daaromtrent zal moeten gedragen Eerst nog al moeten blijven Continueren, sonder hem de kope te benemen dat'er niets ter hand genomen soude worden maar het selve verschuijven op de onsekerheijd van de pagt van Sadrangapatnam die den heere Duan wel positive belooft heeft te sullen sluijten en overlaten dog nogthans tot nu toe fluctuerende gebleven is, en daar uijt dan ook ver volgens zoo vele vexatien met den singelepetisen sausdaar ontstaan zijn dat men, hoewel den selven sig, Eenigen tijd herwaards— tamelijk.
en tot wat insigte — tamelijk gedragen heeft egter, nog in gedurige bedugting en onsekerheijd tot Sadrangapatnam (:waar onder Alemperwe gehoorende zoude moeten wesen, als men aldaar den handel komt voort tesetten:) is— sittende omme hem des— mogelijk, en indien 'er deen alsulke veranderingen, 'tzij wel bij 't doorbreken der maranijs, of anders, gebooren komen te worden, daar door een indruke— te geven als off het laaste alleen van 't eerste was — dependerende, en sulks te persuaderen de betragting
wat daaromtrent gedaan sal olijs hiet te boven komen om dit Contoin Sadrangap. voor d' EComp. nog in pagt te bekomen bij den duan in den tijd te bevorderen ende te faciliteren wanneer het leger onder den veld heer Davidchan thans opwaards— en in het distrikt van Tadeiraeri tegens de marattijs om haar den doortogt na dese benede landen te beletten gecampeert leggende weder komt affsacken want anders en soo het gemte marattijs mogten moeten werden, als de marate boven komen sal men zoo wel van 't een als t ander ontslagen wesen en maar alleen moeten betragten des die
des baxies goede wille bediend betragten met den ver winner in een goed verstand te komen, om 't geen men in besit heeft vreedig te blijven behouden, vermeenende daar In den Eersten in breuk de swaarste last te sullen mede brengen, voornaam van de afswervende troepes en die op den roov gescherpt in sulke gelegentheden ge-. meenlijk uijtgaan Jaarom men sig dan ook van voorsz. heen Baxcijr men heeft sig onder dies van goeden wille bediend hebbende (want hij anders ook den genen is die de alderminste versterking.
versterckking niet alleen kan beletten maar ten swaarsten taxxerende daarz' gemaakt werden op plaatsen welke niet onder des makers gebied staan off aan den selven ten vollen in Eijgendom gecedeert zijn:) de logie alhier in dien voegen ver en de logie alhier versterkt sterckt heeft dat zij thans in staad is van genoegsaam tegens een aan val van roovende / off seroopende troupes gedefendeert en niet meer soo ligt als wel bevoorens is geschiet over vallen off beroovt sal konnen worden, tot groote gerusthd der.
waar toe de koopln Eta thane hebben gecontribueert thans overgekomen der koopluijden en verdere s' comps dependenten die daar toe; als tot hun meerder securiteijd, en retrait bij tijd van noot het hare mede hebben geconcribueert en bij gebragt. zijnde het opperhooft den ondercoopm. het opperhooft van suchtelen herws Hermanus van suchtelen die alhier gelicentieert is geweest over te komen om afscheijd van zijn ter verlreck staande ouders te nemen den 26:' der- affgeweken maand en weder derwaards vertrocken met eenige noodige ammunitie, en koopmanschappen pa de Chialoup ddemonij. saam niet ver
recommandatie aan hem gedaan contanten, peper, en coper derwaards geschikt Eddemonij weder denwaards vertrocken, met recommandatie om den handel na vermogen en zoo veel het de tijde wille toelate voort tesetten. zijnde op den 22. ' en 30:' meij— bevoorens met de chialoup D' Lier, en parane Coijlang affgesonden 1500. pa contant 76000. lb: ronde peper, en 24000. . Japans staav koper ten selven Eijnde waar van d' Eerste parthije 1 peper bestaan hebbende in 21000. lb: nog voor de herwaards komste van 'tgemelt opperhooft volgens zijn gedaan berigt voor Contant
van coopmansz aldaar de Landen daar om her, een tijd herwaards in rust geweest. bekenen visiadoor Contant verkogt was— geworden sulx vertrouwe vertrouwen wegens den vertier de resterende handel waren, zoo niet mede almeest van meester verandert mogen zijn het selve niet lang sal aanlopen soo de landen daar om hen maar mogen behouden soo veel rust als 'er tot nog gevonden werd; en aldaar een tijd herwaards— geweest is, buijten eenige weijnige stribbeling met sekeren visiadoor van Arialcherij over zijn uijtgenomen weijnig Sribbeling met gepretendeerde geregtigheijd — en s' comps koopluijden dog van weijnig belang — en.
Balwandachan mede te niet gelopen en sulx weder wel haast ten neder gelegt; gelijk als — de gemaakte rodemontado van de gemaakte rodemontado — van den voorsz. fausdaar Balawandachan den welken voorgegeven hebbende de 800. pardauws van zijn voor heen gefabriceerde en aan den duan opgegevend reecq. en den increst van dien geconjungeert met den fausdaar selk geweldige hand te sullen komen wegslepen, deselve mede gansch sagt heeft laten vallen, aangesien  — enisteeeel Oadjpnneent e al.
al bevorens bespeurt heeft dat in diervoegen aldaar voor hem niets op te doen zoude wesen. en liever gesien had dat men het dorp van hem in pagt hadde willen nemen onder Conditie dat hij dan boven: de pagt desselvs verder gedrag aldaar, enz: penningen zoude moeten beschoncken worden met 1000. pands off 2. — Elisanten, dog dit almede niet aan te gaan, nog Eenig vertrouwen op dit wispelturig en bedriegelijk mensch te stellen wesende is 'tmede daar bij en hij vervolgens en tot nog toe sonder eenig.
t verminderen der prijsen, en - verbeteren van de deugd der kleden na dit contoir mede gerecommandeert 't succes van dien Conjemere, zoo als wij successive in't gemeen over alle de contoiren hebben gerecommandeert gehad naar uijtterste vermogen en tijds gelegentheijd ver mindering in de prijsen en vermeerdering in de deugd der lijwaten te doen brengen, is hier ten desen Contaire wel serieuselijk geschied, en diendhalve ook daar in, voortgevaren zijnde, heeft het opperhoof eenig verder molles dat noterens waardig zij te plegen stille gebleve den.
getal guinees door de koopl aldaar aangebragt den koopman Adriaan de visser ons ook eenige verbeterde monsters ter besigtiginge laten coekomen; en voords bekent gemaakt deslegte conditie van een groot getal— guijnees successive door de koopluijden aangeslegte conditie van een groot bragt dewelke wij vermids 'tgemelte opperhooft getuijgd gemelte koopluijden — iterativelijk te hebben 1 deugdsame genecommandeert, doecken te doen insamelen alsoo geen soo slegte doeken als — wel bevoorens door quade gestelteniese der tijden waren geaccepteert.
haar te restitueren Geaccepteert meer aangenomen zoude mogen worden, en zij over sulx hadden versogt die dan Elders te mogen verkoopen om penningen tot de procure van andere te fourneren. — hebben goed gevonden aan die derwaarts geordonneert zij kaar ten getalle van ruijm 1000. packen gemeen guijnees, telaten restitueren. vertrouwende dit haar sal aanporren vertrouwen dien aangaande beter goed in toekomende televeren, voornamentlijk— zoo 't komt te gebeuren datse dese, dewijle de engelse niet.
Pto. novo. denwaarts gesonden niet soo seer als wel bevoorens in't labeur, en zijn ten sake weijnig schepe uijt Europa kier ter Custe gekregen hebbe met schade aan andere moeten afstaan en waar om wij dan ook eenige beter monsters als voorsz. Conjemerese, op den 28. e augo andere en betere monsters van van Portonovo bekomen, en alhier besigtigt naar derwaards hebben gesonden omme aldaar de kleeden mede soodanig te doen besorgen en te verbeteren: onaangesien de koopluijden voorgeven dat de Engelse en.
water zij, van 't voorgeven der koopl aldaar; wegens 't woelen der competiteurs en francen alweder soo kragtig zouden hebben begonnen te woelen dat zij reeds met een goed stuk lijwaat konden bekomen want indien dit haar voorgeven zoo volkomen waar was, zoud dit haar bijsonder in de hand vallen om hunne voorsz. slegte doeken voor goed geld te debiteren en indien 'thun regten Ernst is tot voldoeninge der seer propere Eijsschen goede lijwaten voor Contant te konnen bemagtigen Om de variable gesteltenisse der.
versterckinge van dese plaads- regens de marattijs enz. — der tijden, ende onsekerheijd die men heeft hoe het met de marantijs en den mogelsen veld heer Davidchan waarvan hier vooren mentie gemaakt is, hebben wij goed gevonden dese plaats mede te verstercken, ende tegens — een aanloop in behoorlijken staad van defensie te stellen, met eenige kanon stuckjes aan de aarden omtreck te laten brengen, tot Conservatie van s' EComp. s territoir: logie dienaren: Effecten: en dependenten even als tot.
aldaar bij de overgaande brieven te ontvaren Portonovo, wat en hoedanige verhandelingen zedert onse Jongst Eerbiedige advisen de verhandelinge met de koopdd aan uw hoog Edelheds aldaar ter Contoire met s' E comp:s koopln zijn gevallen gelieve uw' hoog Eds bij de nevensleggende Copie brieven onder Nos. 14. en 15. in't breede te ontwaren dewijle sulx bij dese mede tot Sadras en de andere Contoiren naar den selver gelegendheijd mede is geschied — maar.
der selven vonden, en vercieringen, om de prijsen der kleden op hoger taupt te behouden haar ten overtuijginge voor gestelt maan kortelijk werd aangehaald als namentlk de vonden en vercieringen den voorsz. koopluijden in haar g'ungeerde verliesen op de genotene koopmansz. enz. om de prijsen der kleeden en lijwaten onder zoo een praetext op hoogen taux te mogen behouden; en 'tgene wij haar op die materie applicabel bij missive van 19:e februarij passado en zoo vervolgens ten overtuijginge hebben voor gesteld; soodanig dat zij koopluijden, en ook selvs den resident Abraham Dormieux naar nog eenige cavillatien bij.
hoedanig sij met 't opperhooft Dormieus wegens de prijsen zijn eens geworden bij missives van 4. ' maart en 6:e hulij aan ons gecarteert, het Eijndelijk— in zooverre eens geworden zijn als ons den 13. ' augo Jongstlede van daar bekent gemaakt en seer nakomende is met de prijsen in onsen briev van den 19:e februarij voorengemelt berekent, teweten het gemeen guinees— nog p/a. 1. 7½. pr pak — meer off tot po/ao 33. 17¾— 1: zoort D. Salempoeris met bleeken en opmaken po/a 56. 5.½ en sulx 13 2/5. fans pr— pak minder d' eerste zoort De.
D' Parcallen ad idem pa 58. 17½ en als boven p/a. 1. 16. 2/5— d' eerste zoort pr pak— minder D' Baffas, me zo p/ao 60. 9 zijnde p a 1. 7. ½. pr pak — eerste zoort minder als boven en p a/a. 7. 2. — volgens de gemaakte calculatie daar nevs gemelt, in onsen voorsz: briev, off ten minsten p a. 4. 2. pr pak minder als daar op den voorsz. resident Dormieux dit in zijnen briev van den 26:e februarij passo. tragtende te wederleggen, zijne calculatie
Cutante calculatie heeft willen beweren en staande houden D' Boelangs, en Brandams tot pao. 64. 'tpack, dewelke anders volgens de opgifte der koopluijden en Porto- novose missive van den 27. ' Januarij passo ende uijt reekening daar op gemaakt in ons schrijven u van 19:e februarij daar aan volgende zoude hebben komen te staan tot pao 78. 'tpack: zijnde 4. pas meer als anno— verleden, en 14. dos minder als.
ut zupra als de bovenstaande prijs van 78. p. a. pr pack d'Bethilles Ternatanes tot p/ao 110. –. zijnde 10. pa pr pak minder als de prijs die den 6: dulij — Jongstleden bij den resident volgens zijn oordeel, nev:s meer andere prijsen zijn voorgesteld geworden; en dat maakt dan in maniere als bij onsen meermelten briev van 19:e februarij naar denwaards is aangewesen. op de 300. packen
zij 85. dos. voor Japan.  32. 18 77.  - Salempoeris. - - - -  44. 70. . D. o voor Japan.  40. 25. . Parcallen voor 'tpatria zoo geblte. als tol:— op 't lijwaat. . . . .  42. 12 70. . Baffas idem als boven. - - - .  91. 2 6. . Boelangs, en Brandams - - - - -  24. — komt op. 633. packen minder. pa 391. C Dan staat almede hier wat daar bij nog aan tewerken bij nog aan temercken Op de 300. packen Gemeen guin voor't patria bij deselve gespecifica â 9¼. fan. s pr pak minder - - - - - pa 115. 1 dat
dat dit nu nog maar ten principalen is resulterende uijt het verschil onser te meermaals aangetogen briev van den 19. ' feb: passo — waar in wij om de groote halsterrigheijd, en verloops des tijds door het alle de bekende tegenstrevingen zoo verre hebben moeten gaan, maar niet volgs de ware berekening op het Effective kostende, gelijk— zulx ook breeder bij den selven briev tesien is: het welke eens vergeleken wordende met het gene waar
deugdsaamheijd der doeken vandaar waar mede voormelte soorteringen bevoorens zijn betaalt, een seer Considerabele somma sal komen uijt te bedragen, die d' EComp: ges nu minder zijn kostende. En dat boven dien gemelte doeken dan nog in zoo verre men alhier eenige packen van deselve op de kleede zaal besigtigt heeft doorgaans ongemeen— deugdsaam van geweer zijn bevonden, zoodanig wij niet alleen het opperhooft Doriieux daar over moetende lauderen; ook de prijsen bij sijnen briev van den 13:e' aug:s
uijt deselve monsters genomen, — en na d' andere zuijder contoiren gesonden 13. ' augustij passado hebben geapprobeert: maar ook Insgelijkxr uijt deselve parthijen monsters— genomen, en naar de andere, zuijder comptoiren gesonden omme haar daar na te reguleren zoo ten belange van de deugd der doeken als van de prijsen, in voorsz. — portonovose briev van 13. ' augtos vervat van de welke meermelt opperh. t Dormieux daar benevens getuijgd dat hij met de koopluijden en voormelte soorten niet nader had konnen
dien kleden konnen komen. 't gene alsoo veel verschillende is, met alle het gunt dese verminderingh der prijsen aangaande ind successive brieven G consideratien wegens de prijsen vonden kan werden, wij vermeenen wel een sonderlinge speculatie en aanmerckinge te meriseren, te meer nog om dat nu den veel gen: resident als gesegd niet alleen getuijgd dat die prijsen der naaste zijn waar toe hij met de koopluijden had konnen komen, maar dat hij ten
drag der koopluijden aldaar in zijn nader schrijven van den laasten augustij over de koopluijden klagende, ten sake zij nu weder hadden voorgegeven, den Insaam van kleeden ten prijsen met haar geaccordeert niet te konnen — voort setten enz. , daar nog bij vvoegd, dat hij vertrouwde zoo zij koopln haren sijver maar een weijnig willen te werck stellen, en besorgen dat haar volk goede kleeden inkoopen zij wel zullen bevinden daar geen schade bij te lijden, nz.
en over sulx haar binne korten wel nader bedem ken. zoo kunnen wij daar uijt ook niet andere besluijten off gemelten resident wil hier mede te kennen geven dat de koopluijden met die veraccordeerde prijsen genoegsaam konnen bestaan; en daarom is ons ook nog des te vreemden voorgekomen dat gedagten resident in zijn nader schrijven van den 21. e september voort gaat te zeggen dat de koopluijden nog blijven
Item blijven persisteren, van ook zelven de reeds Gelevende lijwaten volgens de met hem geaccordeerde prijsen niet te willen affstaan: getuijgende wijders, dat haar voor geven van verduringe in de Cattoenen, en do garens maar een slegt pretext is, waaromme aan haar ook geen gehoor had willen geven, in — hun versoek dat haar op 't pack guijnees een halve, en op ijder _-o salempoeris, baftas, en pancallen, een heele pagood meer mogt toegestaan worden
onder dit werckje schijnd wat anders teschuijlen 431. ½. pagood komen te monteren mitsgaders in't vervolg van vrij wat grooten Consequentie konnen worden, aan siende den insaam die nog voorhanden staat en dienvolgende gemelten kristnamdulloe voor die koopluijden waardigh geweest zijn, een vrij wat beter onthael off regael als dat van 10. onnosele pagoden, voor 431. ½. dos die zij door den selvens toedoen dan weder zouden komen te profijteren weshalven het ons toe schijnd dat onder dit werckje
eenige der koopluijden herws ontboden werckje wel ietwes anders zoude konnen verborgen leggen, dat ons nog niet bekent, en gansch — onseker te raden is. zijnde nogtans dit seker, dat wij ter sake, voorsz. genecessiteert zijn geworden eenige der koopluijden herwaards telaten komen, om een Eijnd van dit werck— te maken; en dat almede met die crage en talmagtige menschen niet zoo spoedig als de laatheijd des tijds— wel verEijscht willende voortschieten, Eijndelijk — hebben moeten resolveren om haar geleverde en afgescheepte
en waarom gehad het werck der Contracten bij deselve gemelt tijdigh te absolveren, om daar na geen Clagten nog Cavillatiën, met de koopluijden, gelijk sulx nogtans t' onser leetwesen gebeurt is, onder havigt te werden; alsoo de ondervindinge geleert ende nu nog nader bevestigt heeft, dat z' daar toe uijt Eijgen airt, en intrest aangedreven worden bijsonderlijk wanneer het op 't laaste gaat, en — den tijd geen uijtstel meer is lijdende wes. hoe van zij
van de nagap:e kleden gehandt zij d'Des halven wij dan almede genootsaekt zijn geworden op de kleeden die dese koopln voor de aan haar successive verstreckte penningen (:om Egter de procure voort te konnen zetten: Jnvoegen zoo als derwegen bij onse resolutien van 4. ' en 9:' — april 8. e Iulij, en 13. ' augio passado breeder gesproken, ende over sulx ook alhier aan de selve Eerbiedig gerefereert werd:) hebben hoedanig ten reguarde der prijsen gelevert, soodanige prijsen te stellen, als uw hoog Edelhedens bij onse voorgeciteerde resolutoire notule.
't gedisponeerde over de masz. onderwigten notule van den 2. ' deser gelieve te vinden. en ook bij de overgaande factur nader zal monsteren dog onder deselve Conditie voor haar als hier voren ten reguarde der Porto novose koopluijden staat genoteert Hoedanig bij ons in rade gedisponeert is over verscheij onderwigten en maten bij het opnemen, en transporteren der masz. pakhuijsen enz. door den g' Eligeert gouverneur van Heeland aan des selvs.
selvs vervanger den opperkoopman en opperhoof van Noorder Cormandel hendrik— van oútshoorn van Sonneveld- onder dato 13. e februarij — Jongstleden, Item bij de opneminge der pakhuijsen tot passo zedert ulto feb: arno passo tot ulto do deses— Iaars, sullen uw hoogh Edelhedens, des believende in't breede vervat konnen vinden in onse resolutie van den 9. ' der Jongst verweken maand april wes wij ons over sulx — aan den selve Eerbiedig gedragen.
contoiren zal over cheijlon gedragen. zullende van de verder gelicentieerde affschrijvingen op de geda versoeken bij brieven van de verdere opperhoovden der zuijder Contoiren dis van de onderwigten der zuijder naar genomen resumtie een memorie gesonden werden derselve; eerstdaags een generale memorie met d' verEijste Extentie werden opgemaakt om deselve pr naaste over Cheijlon al mede aan uw' hoog Edelheds te kunnen — addresseren De negotieboecken deser hoovdplaads disp
dispositie over verscheijde alhier hoovdplaads, tot op het sluijten gebragt, en daar bij Ervanen zijnde nog verscheijde posten van over, en te kort loopende goederen mitsgaders — teposten in de regonie boeken diverse quade off despenate uijtstaande schulden enz. dewelke in de boecken van ao. 170½. wel hadde behooren te wesen geredresseert; zoo is zulx goed gevonden telaten geschieden, in zoodaniger voegen als bij onse resolutie van den 26:' Iunij passo lango en met schuldig respect almede verthoond werd. hij
verhandeling met het tansjourde hoo wegens de recognitie paarden Bij welcke resolutie als mede die van den 31: maart 2. ' en 4. ' april bevoorens sal insgelijkx ook komen te Consten onse verhandelinge met die van het Cansjaoerse hov; wegens de recognicie paarden door zijn hooghd den heere Commissaris Generaa Hendrick Adriaan van Rheede (:g:g::) aan dien vorst onder de Jaarlijkser Enkentenissen wel belooft, maar die men meesten tijd onvermogens
is geweest tot naar kominge van die beloften te leveren; weshalven omme van de moeijelijkheden en Cavillatien daar over 'telkens vallende, Eenmaal ontslagen te mogen raken goed gevonden hebben, dat onvermogen te demonstre- een, onder aanbiedinge van Eliphanten in plaats, off wel in gelde, dan ietwes anders ter redelijken Cauxatie te voldoen, met verdere aanbiedinge van de pensise paarden alhier nog
om die ten Eijnde te brengen zal betragt werden, en wanneer nog op stal staande tot afkortnige; en Eijndelijk wanneer ten principalen hier over in onderhandeling komen tetreden, bij laast gem: resolutie besloten voor ijder paard dat tot recognitie aan den vorst gelevert moet worden bij calculatie te stellen pa 150. in welcke termen dese sake als nog onafgedaen staande, sullen wij zoo veel ons mogelijk is — betragten daar van een Eijnde te maken, zoo dra den onder regent deser tansjaoense beneden landen.
witmont aangeboden na sadras te vertrecken, enz. landen binnen dese stad komt te verschijnen dat zoo het sig laat aansien niet seer lange sal aanlopen, en als — dan eerst vermogens— wesen uw' hoog Eds van den uijtslag eerbiedige kuntschap tedoen Het gewesen opperhoof van Sadrangapatnam den ondercoopman Abraham Witmont op den 19:e februarij passo bij ons in rade ontboden en gevraagt zijnde off hij vermids de vaert nu.
nu weder open was— sig genegen vond, conform uw' hoog Edelhedens— vergunde licentie, naar voormelt Contoir te vertrecken! antwt eerst van 8a.  dog met bijvoeginge als een — Eerlijke man, en niet onder opsigt van gecommitteerdens, off koopluijden, nog ook met de naam van, off als een die weg desselvs bescheijd &ta daarop, loopen, zoude. en op — naer affvraginge hoe veel tijd wel van nooden zoude hebben, om zijn saken aldaar te verrigten repliceerden. reij
reijse enz. te laten voortgaan repliceerden hij, een — maand off ses weken. en dat als dan ook iets — tot noodigh onderhoud— zoude moeten hebben met versoek hem het selve mogt werden gegeven aar op dan is vast gesteld — zijn reijse telaten voort gaan met de messrs Engels 't vast gestelde derwegen, om zijne en Wightman, als gecomm: uijt onse vergaderingh, — benevens een gesworen Clercq: mitsgaders op— approbatie van uw' hoog Eds hem het versogte onderhout bezijden, de gecommitteerds aan.
een onder versoek van witmont en't geen hem daar op is toe geseijd — aan de Tafel van 't opperhooft enz. telaten genieten den 20:' do deed hij weder een ander versoek te weten dat de koopluijden aldaar present mogten wesen, alsoo anders stl zoude moeten sitten; waar op — hem toesegginge gedaan is daar in sorge t' zullen dragen zoo z'er niet alle gevonden mogten werden die hij van noden heef En voorts op den 22. e do goed gevonden zijnde den Conjemeresen tolk wieraqua voorsz gecomm. s toe tevoegen
't verder goed gevondene en in't werck gestelde om — 'tgunt voorsz. behoorlijk te doen Effectueren toetevoegen om haar het voorvallende in de te doene off te nemene Jnformatie te vertalen, mitsgaders— op dat alles in goede ordre en forma gesteld off besz: zoude mogen worden ook den secretaris — onser vergaderinge, vermits den Eersten clercq— toen onpasselijk was, nev:s den Clercq nicolaus turnhout— waar op dan voords soodanigen Instructie voor op gem. gecommitt. , en tot hun narigt gecoucreert is, als uw hoog Edelhs bij.
bij de volgende resolutie van den 23:e do gelieven tevinden. waar mede zoo als het ons toescheen desake dan eenmaal soo verre gebragt soude zijn geweest dat 'er niets meer konde ontbreken om gemelten Witmont de maat tot overlopens vol te meten; maar dit viel nu dat het er toekomen zoude naar ouder gewoonte ook weder anders uijt; vermids S:r Witmont zoo als hij voorgeef van ter zijde vernomen hebbende.
en onder wat pretext. hebbende; het gearresteerde bij resolutie van den 22. ' voorm:, nopende het mede senden van den secretaris, en Clercq kurnh. t daar op goed gevonden heeft weder Exceptie te proponeren, — en vervolgens zijne reijse witmont segt de reijse plat af, platt af te seggen, onder alsulke termen als uw hoog Edelhedens bij desselvs request in voorsz. resolutie van den 23. ' voorm: g'insereert in 't breede des gelievende vervat sullen vinden; namentlijk op geen ander fondament dan.
wat in van 't selve pretext zij dat dan, den secretaris volgens voorsz. raads besluijt met de gecommitt:s mede gesonden zoude worden nevens den soldaat aan depen Iacobus dela vall door gem: gecommitteerds in plaats van Ns. turnhout hoe wel van ongemeen meer ervarentheijd om de pen te voeren zijnde uijt Eijgen beweging verkoonen ende speciael versogt daar nogtans den gen: secretaris selve sig van die Commissie wel gaarne heeft cragten te Escuseren, en over sulx
sulx ook niet anders verstaan is mede tegaan, dan maar eenlijk tot onderrigtinge, en aanwijsinge, om de dingen ten overstaan der gecomm:e in behoorlijke forma te stellen, waar toe gem: d' Lavall, als niet lang aan de pen en tot sulke affaijres nooijt gebruijk geweest zijnde nog gansch onbedreven zijnde meermelte Gecommitteerds haar dan ligtelijk wel verlegen zoude konnen komen tevinden, en dat anders den secrets haar. utante
als voren haar verder zoodanig zoude konnen dienen en adsisten in zooverre zij selve van hem mogte komen te requireren: off wel wanneer het werk aan de gang en zulx gem: De Lavall in staat gebragt zijnde om tot den eijnde te konnen voortvaren, met de Eerste Chialoeps gelegenthd weder herwaards te keeren, zoo hij aldaar geoordeelt mogte werden niet noodig te wesen enz. breeder C onsterende bij de voor aangevooge Instructie
gesteld, Jnstructie, insgelijks— bij laast gemelte resolutie geinsereert zijnde. — Dan vermids meermelten Abraham witmont, naar dat men hem binnen geroepen, en 't gunt voorsz. desake weder in voorige staat duijdelijk te verstaan gegeven hadde bij zijn Concept en weijgering itertativelijk bleev persisteren zoo is de sake daar mede weder in vorige staad gestelt en tot nog toe gebleven uijt alle het welke, en het voor heen gepasseerde met. ctie
rederingen, en consideratien derwegen Idem met desen lastigen man, wij ons wel versekert. vermeenen te mogen houden uw' hoog Edelhs daarvan ten vollen Gepersuadeert zullen wesen, namentlijk dat zijn voornemen niet anders is leggende, dan desake doorschakelen van uijtvlugt, aan uijtvlugt te hegten Eijndeloos te maken. Want hoog Edele heeren wat kan daar dog anders van gedagt, off besloten werden, als men maar eens gaat aanmercken dat dit
dit monsige werck en de twisten van hem Abraham witmont, met de makelaers en koopluijden &a alseer lange en van den Jare 1689. Lanvangh heef genomen. dat hij om sig selve te suijveren in de verantwoordingen te meermaal van hem gevordert daar onder speciael bij missive van den 22. ' october ao 1699 en sub dato pe. 5. ' maart 1700. door hem g'Effectueert mitsgaders uw hoog Edelh:s vervolgens over gesonden de.
als voren de oorsake van den seer swaren debet disreckt tegens zijn beter weten en de waarheijd aan, op zijn hoog Edelhs den keere Comissaris generaal Hendrik Adriaan van Rheede- zalr ged. ' heeft geworpen; dat hij in den Jare 1695 omgem: debet kleijn te doen schijnen, ook den Edle heer oud Gouverneur deser nieuse Laurens Pit zalr een ander bevinding van den staad der Sadrasple negorie boecken heeft verthoond, dan deselve in der daad en waarheijd stonden.
stonden, off behoorden te staan en gesteld tewesen. dat ook de voorsz. smeulende questien tusschen hem ende makelaars etca ao 1697 in volle vlamme uijtgebarsten zijnde hij indien anders eenige dingen van belang 'tzijner bescherminge off Justificatie hadde weten te vinden, deselve van die tijd af sekerlijk al zoude hebbe gerecouvreert off gefourneert gehad, en nu niet behoeven te gaan soeken En gelijk bij Witmont van hem selve is getuijgende uante en. in.
ut supra —. in de gedane verantwoording van den 5. ' maart ao 1700 boven gemelt. dat maar alleen aan hem stond — den voorsz. debet te doen liquideren, als die (:zegd hij aldaar:) nu al een geruijmen reekt van Iaren gehouden en geformeert heeft een boekje waar bij alle uuren kan sien aan wie en hoedanig het geld— van des makelaars agterstal— uijtstaande is, vermits een ijgelijk Ja: die maar 5. stvers — aan goed 's maands geniet aldaar bekent saad nevens zijn debet, en Credit; zoo dat door het houden van dit boekje altoos (zegd hij) vrij zijn om.
mmede zoo om in de makelaars oles naden staad van des E Comps Paken te soeken alsoo men als het (:NB:) de tijd verEijste in maniere van spreken soude konnen seggen, kom hier A: B: C: enz. betaald ut: agterstal sonder met Eenige verwarde oles van makelaars te doen t' hebben etca alles breeder, benevens nog vrij meer stoffe van die natuur, gedemonskeert en vervat staande in't kort vertoog van vier Expresse gecommitteerde leden uijt onse vergaderinge aan uw' hoog Edelhedens den 27. ' april ao passo pr 'tschip westhove van hier geaddresseert.
't vervolg. geaddres waar bij dan als ten overvloede, nog aan te merck is, dat eij Witmont in den Jare 1700. wanneer den gouverneur Comans (aan wien hij bij missive van 15. e 9ber: ao 1699. aldus is schrijvende En waar ontrent w' zijn Edne wel derven versekeren dat geen bancquerot kan komen enz: al in de maand 7ber: tot palleacatta ten visite der contoiren, aangekomen was, en wel sekerlijk wist dat sadrangapatnam in Januarij daar aan, mede seert ten.
tui ten selven Eijnde besogt stond te worden, immers van dien tusschen tijd (:alsoo het. NB. den tijd nu anders sonderbirge wel verEijschende was:) wel sekerlijk bediend, en sig met alsulke middelen tegens zijn parthijen de makelaars off koopluijden gewapent gehad zoude hebben, indien z' en anders tevinden waren geweest. als hij 't zijner defensie geoordeelt mogt hebben te verEijsschen: Immers mag men seggen toen soo wel in 3. â 4. maanden terwijle hij aldaar nog volkomen ede
volkomen meester was, als nu in ses weken onder gecommitteerde en dater eert, ander het bestier heeft, Ia. ' nog nadien, en gedurende den tijd van ses maanden dat den gouverneur voormelt, daar ten Contoire om dien verwarden boedel zoo veel mogelijk te redden verblijv heeft moeten houden, en hem daar toe genoegsame hulpe, zoo hij die noodig had, zijn aangeboden; dog sonder Eenig Effect en niet anders dan een hoope frivole uijtvlugten waar na het volgens de ondervinding aldaar mede een.
vertrouwen dien aangaande. een vrugteloos wagten is geweest: en zoo werd het als nogh met dien man, waar van men alhier veel moeijtens.— wonderlijke concepten en bedingen onderworpen is, gevonden; dog met dat vertrouwen zoo niet eerderhet selve Egter met de komste van den Edelen heer raad Extraordinars en commissaris Bernard Phoonsen wel een — spoediger Eijnde sal nemen. door den Edelen heer Cheijlons gouverneur M:r
Mr: Cornelis Voan aangeboden g'Excuseert Simons, en raad tot Colombo zijn ons aangeboden uijt het Ganga met het schip kiefhoek voor 't copen van Cheijlon, herwaarts- Zouratta aldaar geligt 3200 kisten Japans staav koper dog wij hebben het selve ter Consideratie zoo van den voorraad, alhier als tot masz. was— berustende mitsgaders de 4500. kisten die met molenwerv en d' Ellemeet te gemoet sagen goed gevonden voor dat mael te Excuseren, naar volgens onse resolutie van den 25. e maart passo en gedurende dit Jaar van.
van hier naar Colombo Iaffanapatnam, en Trincquenemale op de gedane Eijsschen affgestoken, de volgende granen, als naar Colombo 305. lasten rijst, en 612. 1/3. dos. nelij — Iaffanapatn: 522. 3/15. lasten nelij. en Trincquenemale 99. 2/3. lasten nelij, makende tesamen 305. lasten rijst, en 1234. 23/15. dos. nelij zullende op den nu Jongst van Cheijlon weder gedanen ^ aan Eijsch voor ao staande mede zooveel cragten te besorgen. boden
voor anio aanstaande zal soo veel besorgt werden als mogels zij van Cheijlon, na Iaffanap. affgestoken besorgen, en derwaarts over tesenden als ons eenigsints mogelijke off bij tebrengen zal wesen, van de gecalculeerde 100Ø. parren in het nieuw Contract van desen Iare bij onse resolutie van den 31. e maart passo gemelt Op het versoek van den Edelen heer Cheijlons gouverneur welmelt bij missive van den 17. e september Jongstleden zijn den 12. e' deser naar Jaffanapatnam voor de ruijmas wortelen op het versoek roodverwerij met de ehialoup van deselve naam afgestoken 4080. ld: ruijnaas
een rapport, en 11. rode — salempoeris tot monsters van gaan nu over ruijnaas wortelen uijt de parthije alhier Jongst met het schip 'Tgein aangebragt bestaan hebbende in 362. balen houdende 46969. lb: bruto. — uijt Even gemelt Commandement is ons ook wel toegebragt, een rapport van den ondercoopman Combohouder, en winckelier mitsgaders cassier en — secretaris aldaar Concennerende 11. stux rood gevervIaffanapatn. ontfangen — de salempoeris tot monsters: met versoek het selve rapport, en voors monsters uw' hoog Edelhedens van hier leden.
geproflueerde uijt de matriasen hier met de Eerste gelegent toe te schicken; en dewijle wij daar toe geen vroeger als de presente occagie gehad hebbe, zoo gaat meermelte rapport onder No 22. en de voorsz. monster in een packje nevens dese tot uw hoog Edelhedens als nu over. — En zoo mede een memorie van pa/o 16. off f. 96. geproflueert uijt de matriale van seker huijsje den . Jtem een memorie van 't Nicolaas Clement toebehoort van seker huijsje van Clement hebbende, ende tot tegenepatn. voor het voors bedragen te gelde gemaakt, omme met
wanneer wegens 't opduijken der sjancos kennisse is gegeven, tvervolg daar van bij de resolutien oort tesien met believe van uw— hoog Edelhedens aldaar aan de Ervgenamen van opgemelten clement weder uijt gekeert te werden Bij onse Eerbiedige letteren van 20. ' october anno passo hebben wij uw hoog Edelhs kennisse gegeven wegens het opdruijken van sjankos soodanig sulx te dier tijd bij ons alhier in Ervaring was gekomen; sullende nu het vervolgh van dien bij onse resolutie van den 26. ' Iunij, en 22. e september passado nog nader n met believe van uw hoog. Edelhs
een relaas van 10. Jnlanders Legt hier nevens, en wat 'tselve behelst. Edelhedens konnen werden gesien, als mede bij een relaas van thien inlandse zeevarende die bescheijden zijn geweest op een scheepje van den teuven, zoo zij seggen voorsien met een pas van Chreijlon, en tot Trangabar met sjanckos beladen aangekomen, om naar Bengale de reijse voort te setten; dog daar En zij belet waren geworden door eenig geschie tusschen des teuverheers albeschick, en eenige Bengaalse mooren ontstaan mitsgaders te dien oorsake geconlramandeert, en geordonneert de ladinge siankos in een Deens schip om.
gegeven om Egter naar Bengale vervoert te worden over te schepen het welke ook soodanig was volbragt en zij relateurs uijt den dienst en van voorsz: scheepje ontslagen zijn breeder blijkende bij haar voors relaas onder N:o 41. kennisse daar van na Cheijlon desen mede versellende. en waar van wij mede kennisse naar Cheijlon hebben gegeven Conform het versoek van den Edelen heer gouverneur Mr Cornelis Ioan Simons— en raad (:die hier van — almede ietwes hadden vernomen:) bij missive van. abar heers staan
wanneer het nelij contract eerst gesloten zij van den 5:e september passado aan ons gedaan de oneenigheden onder de Tansjaoerse grooten en het onversoek vanden vorst op den selven gepleegde — sourberijen in verscheijde saken mitsgaders het te hope roepen derselve is oorsake geweest dat men het Contract der nelij waar van hier voren gesproken is— niet eerder finael heeft konnen sluijten dan op— den 8. deser als wanneer zulx niet beijde de gouvern:r respective geabsolveert is geworden tot 9½. maat pr fanum. wijders.
13. bevindingen van vermund goud gaan over versoek van Ian sweers- Wijders gelieven uw' hoog Edelhedens hier nevens nog tevinden 13. stx bevindingen van soodanige Goude specien als alhier zedert ons Jongste schrijven in de munt weder vermunt zijn geworden onder No 24. — Den boeckhouder en eersten gesworen Clercq ten contoire masulipamam Ioan Sweers, aan ons overgesonden hebbende desselvs request aan uw hoog Edelhedens gedediceert, met versoek het selve onder onse voorschrijvinge aan vern. maat
uw hoog Edelhedens mogt overgesonden werden; gaat dien volgende onder No 28. hier besijden en dewijle den selven bevoorens hier ten secretarie ijverigh— opgepast en sig vigilant gedragen heeft mitsgaders deselve goede getuijgenisse van masulipatnam als nog ten zijnen reguarde en ten belange van zijn— dienst is hebbende zoo — konnen niet nalaten hem favoirabel in uw hoog Edelhedens goede gunste te recommanderen Item nog een request van. van
excuseert in desen mencie te ste naken, en waarom Item van Lambert nieuwenhuijsen van den boekhouder Camb Nieuwenhuijsen adjunt van den heer Jndependent fiscaal Henrik Becker tot obtenu van de onder coopmans qualiteijt den welke wij almede niet nalaten kunnen te recommanderen in— uw' hoog Edelhedens goede gunste ten fine van een favoinabel appostie. — wij hebben onderhope van uw' hoog Edelhedens gunstig van verscheijde gevallen ge welnemen in desen met voordagt g'Excuseert mentie te maken van verscheijde gevallen in onse resolutien eenelijk
eenelijk vervat, om dat daar van wanneer het mogte verEijsschen uw' — hoog Edelhedens zoude konnen blijken: meest saken zijnde waar aan den dienst der Ecomp. e anders sonderlinge niets gelegen zoude wesen en zulx wel te meer— nog om dat men den heer Jndependent fiscaal Henrick Becker nu weder bij den gouverneur Coman en verscheijde teeckenen van een goede reconcili tie vernomen heeft dewelke wij ook hope een
een p:l Eijschje desen annex. vertrouwen derwegen en vertrouwe dat soodanig stand sal grijpen, en voords alle verdere moeijelijkheden geEviteert werden — Jmmers zoolange tot dat den Edelen heer raad Extraord: en Cormandels commisss Bernard Phoonsen alhier geluckiglijk gearriveert sal wesen. wat koopmanschappen off goederen door ons van uw hoog Edelhedens — voor het aanstaande Jaar 1705. eerbiedig werden versogt. sal het P:l origion: Eijschje onder No 3. desen annex.
aankomste van soelen alhier annex konnen verthoonen sulx aan het selve reverentelijk gedragen. gaande benevens dien met N:o 31. ook nog over een Copie bevindingh— van de overgebragte goederen met het Casteel batavia Het schip soele waarvan in desen mentje gemaakt hebben, is tegens alle verwagting op den 6. ' deser van de noort op, en alhier ten rheede ten ancker gekomen, en naar dat wij het kisje met goud door uw' hoogh Edelhedens in dien bodem voor Cormandel.
Cormandel affgescheept: 't geligt daar uijt. mangecalle derwts gesonden mitsgaders tot nodig gebruijke een legger seckwijn en 2. vaten bier onder hope van uw hoog Edelhedens — gunstige welduijdinge hadden geligt: dat schip weder van water en ververssingen desselvs depeche na cheijlon- voorsien, ende den schipper een weijnigh van zijn onpasselijkheijd. herstelt was, op den 12. e daar aan weder naar Cheijlon gedepecheert hebbende onse — blaauwe doecken ten getalle van 334. packen— guinees niet konnen In334. packen tot. doeken pr de phare nemen weshalve op den 18:e deser met onse Pliane Mangecolle. nen ngt ver
Mangecolle 135. dittos over— missive gedt 13. e augo de rescriptie daar op sal over cheijlon volgen. Colombo. naar Gale zijn gesonden, staande de rest binnen korte mede te volgen Uw hoogh Edelhedens g'eerde ontfang van haar hoog Eds missive van den 13:e augo passo. pr de fluijt Overnes aan ons gecarteert hebben wij op den 8. e deser over Cheijlt wel ontfangen, en zullen de noodige rescribtie daar op over op dien selven weg ten naasten in alle Eerbiedigheijd laten volgen, terwijlen hier nevens gevoe gaat een geslote pacquet secrete papieren aan uw.
de een secrete pacquet van cheijlon gaat hier besijden — Lodewijk Iansz. werd met zijn crimineel proces in appel overgesonden uw' hoog Edelhedens geconsigneert soodanig— dele 'tselve ons door den Edle heer Cheijlons gouverneur en raad tot Colombo is toegeschickt, om pl. eersten occagie aan uw hoog Edelhedens voort— gesonden te werden, gelijk bij desen geschied — Het proces Grimineel van den heer Jndependent fiscaal deser Custe Henrik Becker als vervangende den masulipamnamsen substituijd fiscaal Dominicus van Norden zalr. , Iegens den gev: Lodewijk Iansz. — van Rigo. In cas van opgelegde. gev uet voer
de negotie boeken gaan over opgelegde begane manslag is alhier den 10:e stantij getermineert. dan aangesien zijn E: no: off: tegens 'tvonnisse daar Inne gevelt aan den E. agtb: raad van Justitie tot Batavia heeft geappelleert, werd den selven gev. met en benevens de Copia stucken, en munimaenten van zijn voorsz. proces pr tgein costijwaarts gesonden De Chormandelse negotie boeken van anno 1702. en 1703 al voor eenige maanden in gereetheijd gebragt geweest; dog door mancquement van occagie niet versonden hebbende konnen werden gelieven uw hoog Eds nevens desen te ontfangen, volgens gewoonte
verliesen gewoonte werd uw' hoog Eds daar uijt alhier voor oogen gebragt een compendieus vertoog van de winsten lasten en verderen de chormandelse winsten en staad deses gouvernements waarvan gesegde boeken omstandig berigt konnen gevennamelijk en in de eerste ordre De winsten en Inkomsten van Noorder-Chormandel, als— verliesen. winsten Tot masulipatn: op de verkogte koopmansz. f 101844. 3. 15. Golconda. . . . . . Jdem. - - - - - - - - . -  70. 16. -. palicol. . . . . . . . . . . . 'tzelve - - - f 1889. 9. 8. de Inkomsten. . .  6513. 14. 8  8403. 4. -. . daatcherom de winsten. . . . . f 4597. 7. 8. de Inkomsten - - - 546. 9. 8  5143. 17. -. bimilipatnam de winsten. . . . . . . . . . . . . 13936. 10. 8. de winsten en Inkomsten. . . . . . f129398. 11. 7. De lasten en verliesen daar tegens sijn tot masulip: 't verlorene - - - . f 8499. 19. 8. ongelden. - - - - - 31827. 5. —. f40327. 4. 8. . . Golconda de verliesen - - . - f 46. 1. —. de ongelden - - - - f507. 14. 8.  5553. 15. 8. . Palikol de verliesen. . . . . . f 26. 13. 8. ongelden - - -  8048. 16. 8. 8075. 10. -. . daatcherom de verliesen - - ff 73. 1. -. ongelden - - -  6915. 7. 7.  6988. 8. 7. . bimilipatnam de verliesen - - 29. 17. —. ongelden - -  6504. 7. -  6534. 4. -. de verliesen en lasten die aftrecke - - -  67479. 2. 7. resteert voor de zuijvere advancen op noordr. chormand: - - - - - - - - - - f 61919. 9. —. tot nagap:n de hooft plaatse is gewonnen op de vertierde — koopmansz: 't vermunte goud, enz. . . . . f 89282. 6. 5. d' Inkomsten bedragen. . . . . . .  16658. 18. 8. f105941. 4. 13. de verliesen in tegendeel beloopen f 8760. 18. 15. mitsgaders de lasten en ongelden. . .  22938. 16. 15. 21699 15. 14 zulx aan ongelden enz. meerder. - - - -  105758. 11. 1. Transportere- - - - - - - 0758. 1. f1919. 9. —. lag ges sien
verliesen winsten ten Contoire Geleria tot palleacatta is d' advance op de verkogte koopmansz. enz. . . . . f 20707. 6. 14. en monterende d' Inkomsten aldr. . .  10667. 8. 8. de voordeele tegader. f 31374. 15. 6. lasten. . . . . . . .  19822. 19. 12. substrahere.  21462. 16. -. tot Sadraspannam gewonnen - - - - - - - - - - - - - - - f 5833. 14. —. trecke af de verliesen - - - - - - f 198. 4. 8. ongelden - - - - -  12898. 17. 2. tesamen  13097. 1. 10. dus ten agteren. . . .  7263. 7. 10. . tronjeniere aan winsten. . . . f117925. 1. 6. Jnkomsten. . . . .  7223. 10. 15. geprofiteerd f 125148. 12. 5. Gaat af voor 't verlorene - - f 1099. 5. 13. de ongelden. - - - - - -  14889. 4. 12. voor beijde -  15988. 10. 9. blijft wegens 't bevoordeelde  - - - - - - . . . . .  109160. 1. Portonovo aanwinsten. . . . . . . f 44591. 17. 11. Inkomsten. . . . .  250. –. –. te gader f 44841. 17. 11. Af de verliesen. . . . . . . . . . . . . . . f 2313. 1. 13. . — f0 En ongelden - -  7502. 16. -. detrahere - .  9815. 17. 13. resteerd voor de winsten. . . . . . . . . . . .  35025. 19. komt nog bij, zooveel de reecq:: van voorjarige— winst en verlies over geheel cormandel te voren staat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  21231. 16. Somma f. 113021. 18. 11. f 237249. 6. het mindere nu afgetrocken van 't meerd:. . - . . . . . . .  113021. 18. Zoo blijven de zuijvere winsten desen custe volgs d' hooft boeken. - - . f124227. 7. De Generale Restanten monteren eene somma van 2. 4066448. 14. 14. en bestaande in de naargenoemde, als Contanten op de gesamentlijk contoiren - - - - - - - f. 1150757. 17. 9. koopmansz. zoovaderlandse als Indische, en onder dese laaste mede de gereedleggende retouren. . - .  1715905. 6. 9. Goede schulden. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - . . . - . . - - -  491644. 10. 10. dubieuse en quade schulden. . . . . . . . . . . . . . . . . .  235675. 17. 9 ten agteren staande reecq:. . . . . . . . . . . . . . . . . .  46929. 9. 1. onverantwoorde Parthijen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1021. 5. -. parthijen buijten den handel, als kanon buskruijt oorlogs munitien, schenckagie goederen, provisien Equipagie goederen, gereetschappen, enz:. . . . . .  424514. 8. 8. Tellende tesamen als boven. . . . a w 4066448. 14 zulx nog gewonnen - - - - - - - - - - -  9911. 19. 6 daar en tegen aan verliesen. . . . . f 1639. 16. 4. Transport - - - - - - f 105758. 11. 1 f61919: 9.—
De gesamentlijke Crediteuren beloopen boeken van 170 5/8. Aan ware Crediteuren. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f320417. 17. 3. . tevoren staande reeckeningen. . . . . . . . .  18289. 5. 8. . onverantwoorde Parthijen. . . . . . . . .  2062. 10. 6. In't geheel - - - f34076913: 1. dog in welcker voegen het daar mede, en wel bijsonderlijk verder berigt wegens de negotie ten reguarde van de winsten van 't onlangs g'Eijndigde boek-jaar 170¾. mag wesen uijtgevallen; konnen wij als nog niet weten: maar verwagten zulx eerlang te Ervaren uijt de respective negotie boeken den contaren met het sluijten en herwaards senden denwelke, alomme gelast hebben spoed te moeten maken: waar aan ook geensinds willen twijffelen die van dese hoovd-plaadse f 340769. 13. 1. daar onder zijnde mede. 991. 1294 9160. 1. 5025. 19. 21231. 16. 37249. 6. 13021. 18. 124227. 7. 066448. 14
&ca.— de ladinge van 't gein mede reeds al tot op ultimo augo. gevorderd wesende onderwijlen dat egter het lossen en laden der schepen ook nu gelijk ordinaire in en den opneem der pakhuijsen desen tijd van het Jaar, al vrij wat tardance komt te veroorsaken in en ontrent den opneem der pakhuijsen en 't gunt daar van is dependerende dewelke nogtans wel geheelijk diend g'absolveert te wesen, voor dat men bequamelijk met de Confrontatie kan voord gaan i brenger deses het schip 't gemn. zijn soo tot Palso en Sadraspatnam, als ten desen hoovd Comptoire affgescheept.
affgescheept de volgende klede packen etca gespecificeerd in de factura en 't Cognoscement, hier nevens leggende, namentlij 1326. packen diverse kleeden, als— 536. pakk: gem: geb. guinees 77. do. ruw guinees 17. . fijn geb:e guinees 200. . . bruijn bl. guinees 5. . bleek bl. dos 53. . . gem: geb: salempoeris 16. , . ruwe salempoeris 49. . bruijn bl. d-os 5. . rode - - - - - dos 17. . geb: parcallen 13. . br: bl: dos 4. . fijne geb: parcallen 3. . rode pancallen 3. - . gebl: baftas 2. . . bruijn bl. baftas 2. . drangam gingam 4. . geruijte onderbroekx do 24. . fijne taffackelas _o 3. . boelangs 3. . brandam 2um 1036. packen die transportere een
1036. packen Pr Transport 2. do. kl: ruw Zijldoek 7. . gebl. dongrijsen sondr hooft 2. . ruwe _-o. 15. . gem. geb. moeris 2. . patamanapoe 5. . negros kleden 1. . ruw dubb. cambaije18. . bethills off otizaals 10. . gem. ijle gebl. bethilles 5. . fijne brede gebl. _os 5. . grove do. do. d-os 3. . . smalle gebl. dos 5.  . bethilles tarnatanes 5. . fijne breede geb: madr paakse bethilles 5. . gebl. fijne sm: do. _o 12. . rode bethilles 6. . smalle Chialouw gi 7. . fijne tape Java 2. . tape Iava leijde maleij 2. . . d:o grinsing 1. . do. gobars matara 1. . gobars sabagie 23. . grote gordel chindos sond:r boorden dos 14. . klene d-o. dos. — rum 1194. packen die transportere beriff.
1194. packen pr transport. 20. do grote tapetelpokans daalderwerk 20. . kl. do. d-o. _os 28. ¼. gr: tape chindos met boonden 8. . kl. d-o. d-o. _-o 5. . gr. tape poele met groot blomwerk 8. . klene d-o. d-o. dos. 10.  tape maleapoe 15. . grote tape sarasses met groot blomwerke 10. . klene do. do. dos 8. . Commiters — 1326. packen diverse sorteringe Tesamen monterende - - - - - - -f 431318. 17. -. 11. ps monsters rode — salempoenis in — 70. 2. -. een packije. 150. lb: mostaart zaad- 10. 12. in een goenij zak.. 1070. –. 8. 20. stx: Zanksteenen. . . . 10100. . diverse arduijne 4359. 14. 8. vloer steenen. . . 71666. /8. lb: groot calliatouwhlo 2934. 14. -. aan 110. stucken. Somma - - . - . f 439764. —. —. mitsgaders. dri tara sondr dos rtene
mitsgaders verseld desen 123 5/8 lb:s stoff en gruijs van specerijen als— 79. 3/¾. lb: do van foelij 27. ¼. . . . canneel 13. –. . . . nagelen 3.½. . . . . noten Wijders legt hier besijden een rolle van 'sEComp:s een rolle van de dienaren ministers en andere bij de Commersie, artillerij zeevand, en militie op 15. ' stantij, zoo hier als de contoiren Sadras. Conjemer Tegenepatname Portonovo bescheijden geweest zijnde met aanwijsinge hoe veel persoonen desen hare zijn aangekomen vertrocken, gestorven, gegagieert enz. , en dewijle
uw' hoog Edelhedens daar bij zal te voren komen de presente swackheijt onses guarnisoens, en dat de nodige posten daar mede speciael in den tegenwoordigen oorlogs tijd na ven Eijsch niet konnen werden — beset, behalven dat de onderhoorige contoiren mits de geduurig opkomende— benoertens, en de faniabelh. s der saken nu en dan van hier niet manschap— dienen, en mogelijk inden tijd nog al meer zoude— moeten werden geadsisteerd, zoo versoeken wij nedrig uw hoog Edelhs ons ten naasten enij ijen bij 15: emen
naasten gelieven te secun deren met een recrut van 100. blancke koppen gemeene soldaten waar mede uw' hoog Edelhs neffens 's Comps swaar wigtigen ommeslag in de bescherminge godes bevelens met het alder diepste respec verblijven; (onder stond) Hoog Edle agtb: gebiedende hee en Ede heeren; uw hoog Eds onderdanige, en gehoorsame Dienaren, (:was getekent:) Dk Comans, Is van Steelav Hk Grousius, Hk Becker, P:r van derburg, Pr Spits, Dk van der Mast, Ib aardsz Dubbeldaard, Hk. Wigtma en.
en Hr de La Haije, (:In— margine:) Nagapatnam den 19:' october Ao 1704. D Ber Var Clergh spec E f gld en.
Batavia— Van den Hoog Ed: Heer M:r Willem van outhoorn Gouverneur generaal en d' Edle heeren Raden van Ns India. Hoog Edele agtbare gebiedende heer en d' Ede heeren vermids zedert het sluijten onser Jongste Eerbiedige letteren van den 19:e deser Pr het schip 'T gein aan P: 'tCasteel Batavia.
uw hoog Edelhedens voor en ook in afgesonden, duplicaat hier nevens gaande, niets notabels voorgevallen zij; zoo is desen nu nog maar Eenelijk dienende ten geleijde der factura en cognoscement, van't geladene in het schip 'T Casteel Batavia zijn brenger, bestaande in de naarvolgende lijwaten en kleeden etca als 773. Packen namentlijke .314. packen bruijn bl: guine 5 dos bleek bl. d-o. na den br:e het 129. . gem. geb. _-o 12. . gem: ruw d-o. 12. . bruijn bl. salempoer 472. packen die voord drage
472. packen door voort dragt ken . 6: plen fijn gebl. salempoeris 71. dos gebleekt__o 11. . ruw _-o. 6:  fijn gebl. parcallen 10. . gem: d-o d-o 8. . bruijn bl: baftas 30: . gem: geb. — 2. .  ouwe enkeldraadse beths 2. . do. dubbeldraadse dos 2. . fijne smalle gebl. dos 2. . . do. brede do. dos 2. . grove d-o d-o. dos 2. . geb. bethilles ternatan. 23.  do. do. off outisaals 2. . . patemarapoe 5. . grove geb. moenisz: 11. . gem. d-o d os 15. . penasse guigams 3. . drongam gingam 2. . negros kleden 2. . rode neusdoeken .1. . ruw dubbelde Cambaijen 2. . grove smalle geb. bethilles 1. . ijle geb. - - - - - - dos 2. .  bethilles dasjens — 4. . fijne geschilderde chitsen 14. . kl. gebl: zeijldoek 2. . ruw kleen _-o. 10. . grov kleen _o. 725. packen die transportere voor uine br:e het mpoer age
725. packen pe transport 1. dos. grote gordel chinda sonder boorden 1. . kleene do. do. d-os 2. . tape chindos niet boor 2. . kleene tape poele met groot blommanke 2. . Committers 1. . gobars sabagie 3. . geruijte onderbroex ging 6. . fijne taffackelas - _o 30. . diverse geschilderde 773. packen tesamen 221. dos. roggevellen 160084. lb: calleatourhout 71. . stov en gruijs van specerijen als 38. ¼. lb: nagelen 16. 1/8. . noten 22. /8. . foelij tapjes monterende tesamen f270382. 10. 8. waar mede den almogende van herter gebeden werd desen bodem mede
mede behouden tot uw hoog Edles over tebrengen met de paare Coijlangh zijn gisteren uijt de 334. — packen bruijn blaauw — guijnees, waar van in onse voor aangetogen — missive mencie hebbe gemaakt, volgens uw' hoog Edelhedens g'Eerde bevele nog 188. dos naar Cheijlon gedepecheert gelijk mede op den 18. ' bevoorens met de phane Mangecolle 135. — gelijke packen, makende tesamen een number van 323. stux om tot Gale— overgescheept te werden in de retourschepen welke van daar staan te vertrecken: biddende. aanko gingt
biddende den kemel deselve en alle de verdere retour vlote te zullen verleenen spoedige behoudene reijse, en aankomste binnen de gewenste havenen onses lieven vaeirlands. ende uw' hoog Edelhs met alle s' EComps verdere swaan. wigtigen staat en belang praeserveren en bewaren in zijne heijlige hoede terwijle ons met diepschuldige respect de eene geve van te getuijgen dat wij zijn. (:onderstont:) dee Hoog Edle agtb. gebiedenden heer ende Edle heeren, uw Hoog Eds onderdanige gehoorsame Dienaren. was
(:was getekent:) Dk Comans Ib van Heeland, H: Grousius H: Becker, P:r vander burgh, Pr Spits, D: van dermast, I:s aardsz. dubbeldaard, H: Wigtman, en H: d' LahaijeJn margine Nagapatnam den 25. e october ao 1704 roeeke. Jha Ven Clerq alle eene vas
op de Nevensstaende Eijsch van 't geen daar op voldaan is, en nog komt te ontbreeken. —. Antwoorden aanwijsinge Aan d' hoog Edle Agtb. s heeren Bewindhebberen ter Vergaderinge van XVII. In't vaderLand. Tot eerbiedige inleijdinge van onse respectiou se antwoorde, op de nevenstaande eijsch, door uw hoog Edle agtb. s voorden Iare 1704. gepetitioneert, zegge dat wij voortaan, met alle promptitude, sullen tragten te besorgen, soo veel mogelijk uw hoog. Edle agtb: in het beantwoorden respective Iaarlijkse vijsschen, het gewonste genoege komen te erlangen, gelijk reets op die van anno 1703. schuldpligtig hebben agtervolght, en p. r de retour scheepen over Cheijlon, in november anno pass. o tot uw hoog Edle agtb. afgesonden; Op den ontfang vande nevenestaande Eijsch, liet het sigh in't eerst aansien, dat we in staet zoude wesen geraekt, de lijwaten in dougt, en verminderde prijsen, of wel eer van beijde, te sullen konnen voldoen, en besorgen, endaarom in october anno passo de subalterne comptoiren hare quota alhebben opgegevenmet ernstige recommandatie, daar omtrent naar vermogen te viguleeren, en haren ijver, in dese gunstige tijden te besteeden, in voldoeninge De wijl UE op den eijsch van retouren voor desen Iare 1702. ons der selver beantwoording, niet hebben laten toekomen, maar eenlijk op die van't Iaer tevoren of 1701. soo vinden wij ons niet in staet, om te kunnen oordeelen, wat rederen daar gedient hebben, waarom ons van dese en genespe sien, over of tekort is gesonden, of wel geheel onvoldaen gelasen, 't geen nogtans in't instellen deses, ons veel gemack, enlight komt tegeven, weshalven wij wel gewonst hadden, dat UE zulcx in conformite van vorige ordres hadden opgevolgt, even gelijk dat op batavia is geschiet, en moeten wij bij dese betuijgen ons niet te kunnen verbeelden, waar aan dat kan hebben gehapert, wijl men na het ontfangen, afpacken, en eijndelijk afschepen, der goederen Immers ook wel in staet behoorde te zijn, om op onse eijsch in margine voorider zoort van goet te kunnen noteeren, wat daar van te veel of te kort, werd versonden, of wel in'tgeheel en voldaen gelaten, ende oorsaken van dien, op dat wij die nevens voorsz. goederen ontfangende soude kunnen oordeelen, wat vande toedragt dier Eijsch van Chormandel voor 't patria en den Iare 1704. — Zacko. van.
van uw hoog Edle agtb. Interative recommandatie gelijk de gewisselde brieven ampel komen aan tewijsen, dog die hoop door de wissel valligheeden der wereldsche zaken, is merke lijk gedeclint geworden, doorde volgende motiven, en opgekomene hindernisse. Eerstelijk de geschillen in suratta, onden gansch hoogen ouderdom vanden keijser orangseep, waar door haar hoog Edle agtb: de hoog Indische regering tot batavia bij schrijv. s van - - - - - - - - - ons ernstig hebben gelieven aantebevelen, om wackont oog te houden, om op desubalterne comptoiren, de mesnagie in coopmansz. en Contanten naar tijts gelegentheijt te besorgen om niet door voorsz. beijde in convenientoi, of wel een van dien, schielijk overvallen te werden en uw hoog Ed. e agtb. voorschade te provenieren waar door we, en om de menigvuldige dagelijxe quade gerugte, Ia selfs het overleijden van gem: monarch / doorde golcondase residonten ons gecommuniceert, dog inder tijt onwaar bevonden) sleets mede uijtterste bekommernisse sijn gehouden, om de maan weijnige gevorder coopmansz (doorstromming inde negotie) als contanten tot den inkoop der cleeden, derwaarts af te steeken, soo als bijde suffessive brieven, en resoluties door uw hoog Edle agtb ampol kan we den gesien, en te volemnieus, om indesen te Insereren, sulcx ons daar aan in gunstige wel duijden eerbiedig refere. spetio, oude, en slegte, coepangs, namentlijk d. o in fanums. . . . . . . p/s 3348. 23 uijt de munt te ontfangen fanums in. . . . . 15447. —. 1879523 11275 15. contante spetie - - - - - - - - - . p s 8096. 3 6858.15. zulcx tesamen . - . . . . . . . p. s 124483. 9. 746900. 5. — 19950 1/¾. stx. nouwe coop. s - - - - . . p a 70658. 22. 5020. —. oude dos. . - - - . - . . 25727. 12 f6386. 10. 578318. 10. Ton tweede heeft onse grote Cassa den 13. ' december anno passado bestaen, zoo in contante ses tonnen gouts, in hoog gout, om eenige uijt bovenstaande nieuwe coepangs facielder tot pag. te konnen contante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. s 9301. f f5806. —. zulx wij bij onsen generalen, eijsch, naar batavia afgegaen, in Contanten van haar hoog Ed.:s hebben versogt sacke en der selver beletselon sij om ons in't doer van een eijsch opnieuw, of in't instellen on forme ren deses daar na te kunnen rigten, daar wij nu 't beantwoording op den eijsch van't retour van een Iaar eerder of die anno 1701. alhier te lande is g'arriveert, alleen maar ontfangende, daar van a een zaeke die ten merondeele reets verbij is, weijnigh nuttigheijt hebben, weshalven wij ver staen, on begeeren, dat mon ons steets novens de versonding der rotouren, tot UE besorging stae de, ook sal hebben te beantwoorden, dien Eijsch waar op voorsz goederen sijn gevordert, en ver sonden, of anders bij ontsentenisse van dien, suffica te redenen gegeven, waaromme bij toeval den tonour van voorsz. eijsch niet volkomen heeft vermunten kunnen opgevolgt werden.
vermunten, als houdende het slaen van fan. s niet alleen, eon langen tijt na slig sleepen, maar die spetie eenl: hier en niet op de verdere Comptoiren gangbaer zijnde, over sulcx het spoedig fomrmeren van gang bare munt, de procure van kleden, almede wat heeft gestromt, zijnde ons wel over malacca door haar hoog Edelhedens uijt batavia toegesonden p. r 't schip d' Ellemeet in gout f120329. 18. 8. (buijten het gesondene in september deses Iaars p. r 't schip het Casteel batavia, als over cheijlon p.: r deretour scheepen Zoelen en over UEsn, maar dat berust als nog in bengale onder den Edlenheer extraordinar s raed en Cormandels commissaris Bernard phoonsen, door welk in terval, het gedestineerde schip onder sijn Edlos gevolgh ons almede is konnen te ontstaen, tot de afhalinge der retouren van noorder Chormandel, soo voor't patria, als India, als mede dat onse twee mastige Chialoup, drakonsteijn, den 20. ' maart pass. o met versterkkinge naar derwaards gesonden, om met retouren te rug te koeren, zoo den toestant destijts het toeliet, aldaar ter oorsake der troubelen, en om de geroetleggende packen uijt het afgelegen Contoir bimolepatnam, tot mazulix in meerder sekerheijt over tebrengen, aldaar aangehouden heeft moeten worden, gevolgelijk vandaar geen andere kleeden desen Iare versonden zijn, dan eenelijk p. r 't schoepje d' beije naar batavia 135. pakken diverse kleeden voor't Patria 14. dos. 158. pakken, tesamen, op d' eijsschen voor desen Iare, en sijn aldaar nog op 25. ' 7ber in gereetheijt tot de versending blijven leggen, een noemer van 197. pakken diverse kleden, op dese Iaerse petitie, voor't patria, en India, soo als in't vervolg bij ider zoort sal werden aangewesen, buijten nog verscheijde kleden, welke op de binnen Comptoiren gesorteert, als ongesorteert, en op den bleek in voorraet 9. dos do. . India waren; do. . Iapan Tot derden heeft de brutale en hobsugtige hin dostaanse regeringe, vanden h. r rustumduschanals andere mogende grote ondesselfs mindere regonten, en bovendien, diverse afgekomene roofftroupen, onder den hooft roover ragiechan, noorder thormandel, en gevolgelijk, de negotie zodanig bekommert, dat daardoor den vertier van koopmansz. geheel is komen te strommen, enden lijwaat handel met d' weijnige Contanten, die daar van en verders nog maar seer weijnigh â deposito, te bekomen geweest sijnde, de procure der doeken indesen bekommerlijken tijt, op de comptoiren palikol en bimolepatnam nog tamelijk gaende, en levendig gehouden hebbende, niet zoo wel heeft konnen rousseren, als voorde volle voldoeninge der eijsschen nodig en wel te wenschen is geweest. Den vierden sijnde maratijs bij haar hebbende d' zoon vanden vorst ramaragie, uijt hongers nood wel 40000 ruijters sterk, buijten de bij hebbende families, in suijder Cormandel afgekomen haar verdeelende, in wellapoeram, siewegange, goeramkonde en mantijvoeram ende nabab davidchan volgens de Conjemenese advijsen, omsingelt, en beset gehouden, welke beweginge. in't doors onform wij nut van een telande is daar van verbij is. wij ver nevens sorging stan Eijsch en ver dien Suffica val den mon heeft gevonden derwaarts pol kan we wel duijden Contante versogt pag. te konnen munten den
bewegingen indie boven quartieren, ende voorsz: gerugten dat den nabab vande manattijs beseth geraek sijnde, sigh bij accoort, en met een goede somma had moeten vrijkopen, omme de manattijs buijten de kannewaes, of doortogt naar de Carnaticase beneden landen te houden, egter en schoon zijer nog buijten gebleven sijn, soo veel alteratie bijd' inwoonderen dier benedenste quartieren g maekt heeft, dat die landen almede ten meerendeele in repen reere sijn gebragt enz. Ten vijffden hebbende Comptoiren daat cherom, en sadraspatnam, heel weining tot de procure gecont bueert, ter redenen en sodanig als bijden beantwoorden eijsch, van anno 1703. uw hoog Edle agtb ampel sal wesen gebleeken; Egter, en niet tegenstaande, sij eenige lijwaten op desen eijsch, niet alleen eeniger maten verbetert maar die op Zuijder Chormandel, genegotieert, ook inde prijsen vermindert, besonder ten Comp toire portonovo, en die tot nagapatnam, op de grove lijwaten 7. — ende fijne 5½ p. rcto. En dit sijn Edle hoog agtb. s heeren, deware redenen, en motive waarom desen eijsch In't geheel niet is konnen werden voldaen. Volgen als nu de Zoorteringen selve, met de behoorlijke de monstratie, van 't gene daar op voldaen en versonden is, en voor eerst. daar op sijn p:r de schoopen d' bije,'tgheijn, en kastel 25000 p. s ordinarij gebl: guinees batavia, naar batavia versonden als volght. segge vijv en twintig duijsend scompa. eng:s zoort. stx. van nagapatnam - - - - - - pakken 221. . . . . .  4420. -. portonovo - - - - - - - - - - - - - - -  184. -. . . . .  3680. - Conjoncere - - - - - - - - - - - - - -  54. . . . -  1080. -. sadras. - - - - - - - - - - - - - - - - -  62. -. -. - - -  1240. - masulipatnam - - - - - - - - - -  95. 50. . .  2900. -. sijn - - - - - - - - - - stx 13320. –. over sulcx te kort. . . . . . . . . . . . . . . . . . 11680. -. op de nevenstaande eijsch van - - - - - - - - - -. stx: 25000. –. Zijnde onder bovenstaande versondene kleden 50. pakken of 1000 stx. ongelse zoort, den 16. ' october anno passo van bimelepatnam alhier aangebragt, p. r de Chialoup drakonstoijn, uijt soodanige parthijsen contract, als bij de beantwoorden eijsch van anno passo is ter nedergestolt, en sijn tot masulip doorgebrek van scheeps gelegentheijt, blijven overleggen 117. pakken of 2340. stx: buijten sodanige partije, als op de binnen Comptoiren ter redenen en inden hoofde deses gemelt, niet tijdig genoogh naar mazulipatnam hebben konnen werden afgesonden, en in gereeth. t gebragt en nademat bij den Iongsten eijsch uijt batavia voorden Iare 1705. Consteert, haar hoog Edelhedens aldaar.
aldaar nog aande hand hadde 2498. pakken, daar onder 506. dos. voort patria, willen w' geen sints twijffelen, of d' laatste partije sal uw hoog Ed. agtb. s vandaar p. r de retourscheepen worden toegesonden wanneer als dan op desen eijsch, 1560. stx: sullen komen te manqueren, 2. de scheepen d' bije, 'tgheijn, en het kastel bata 8000 p. s ruw guinees segge agt duijsend via, als voren versonden: van portonoeo - - - - - - - - - - - - pakken. 46 st 920. -. conjemere. . - - - - - - - - - - - - - - . - -  43.  860. -- masulipatnam - - - - - - - - - - - - -  21. –  420. — tesamen. . . . . . . . stx. 2200. -. dien volgende tekort. . . . . . . . . . . . . . 5800.- op de novenstaande eijsch van. . . . . . stx. 8000 — Wesende tot masulipatnam ter redenen voorsz. , in gereeth. d blijven overseggen, 21. pakken of 420 stx. , en tot batavia als voren nog berustende 261 pakken, daar van 251. dos. voor 't patria, sulx bij versondinge van't laetste getal, makende 5020. stx: op desen eijsch, in't geheel als dan nog soude komen te manqueeron 780. stx. P. r 'tschip 't gheijn, naar batavia versonden. van nagapatnam - - - - - - - - - - - pakk. 3 stx 90. –. 30. —. Conjomene - - - - - - - - - - - - - - -  1. Sadraspatnam - - - - - - - - - - - -  13. 390. —. stx: 510. – tesamen. en daar van op desen eijsch - - - - - - - - - stx 210. - op den ontfangene eijsch voor a o 1705. - . .  300. Zulcx tot volmakinge der pakken op beijde de eijsschen t' overe stx: 10. Zijnde voor anno 1705. gevondert 300. p. s 200 ps sijn gebl. guinees segge twee hondert; setl geraekt Mijs buijten schoort antierent enz. geconte Edle agtb verbetert ten Comp gehoel voldaen mees october anno parthijetot 117 a sulip sodanige genoegh en nademat delhodens aldaar.
2. de scheepen 't gheijn en het Castel batavia daar op voldaen, en naar batavia versonden van konjomere - - - - - - - - - - - - - - pakken 5. stx 100. –. portonovo - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  5. -  100. —. syn Stx. 200. - dien volgende tekort. . . . . . . . . . . . . .  100. — op d' presenten eijsch van - - - - - - - - - - - - .  300. –. sadraspatn: daer van heeft g mancqueert te voldoen, d' opgegevene 5. pakken, of 100. stx. op desen eijsch te kort daar op sijn voldaen p. r dephanen Coijlang en mangiekolle naar Cheijlon, om van daar met d' nelour scheepen versonden teworden, mitsgaders p. r 't schip 't ghoijn naar batavia van portonovo. . - - - - - - - - - - - - - pakk. 129 p. s 2580. –. Conjomene - - - - - - - - - - - - - - -  194. -. 3880. -. naar theijlon versonden - - - - - . 323. ps 6460. -. Sadrasx. p:r 't schip 't ghoijn naare batavia - - - - - - - - - - - - - - .  28. 560. -. zijn. - - - - stx. 7020. –. zulcx t' over op den evensstaande rijsch van 6000 stx: pakk. 51 of 1020. stx. hier op is desen Iare geen aanbestedinge gedaan, ter zake alhier naar 't vertrek der laetste scheepen, anno nog sijn blijven overleggen, 28. pakken voor't patria, en 820. vos. voor India, makende tesamen 848. of stx 16960. –, buijten dien hebben haar ho. Edelhs. uijt batavia, door een ruijmen voorraad, daar ook geen eijsch gedaan, en bij schrij van 15. ' Iulij deses Iaars, pr het schip Castiel batavia herwa gelieven te ordineeren, uw hoog Edle agtb: over Cheijlon p. r de retour scheepen toe tesonden, uijt vooronsta quantiteijt, het gebrekende op den eijsch voor 't patria, van anno pass. o zijnde pakk. 163. - stx. 32 endannog een quart uijt het rostant bedragende - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  171. —  34 Zijnde - - - - - - - - pakken 334. – stx. 66 en het restant naar batavia te versonden - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  514. —  102 tesamen. pken. 848. stx. 169 het geen op volgenden wijse is agtervolgt 323. pakk: naar Cheijlon 28. —: p. r 't schip 't gheijn naar batavia 351. dos. tesamen voor't patria 486. —. voor jndia p. r tgheijn, en't Casteel batavia, versonden. 11. —. alhier pr rest t verbleven, alsoo de voorm. twee phanos naar Cheijlon, na 't vertrek van gen. scheepen, niet hebben konnen innemen. 848. pakk: als boven tesamen; 6000 bruijn blauw guinees segge ses duijsent, het sadnasp. s werd als bovende andere sorteringen geprefoneert sijnde dit een Coopmansz. die goede win afwerpt, waaromme tot dies procur geen jver zal moeten gespaert werden 300 p. s bleek vl: guinees: segge drie hond moetende op de Eguale vorw en dat meer den bruijne als blauwe treckt gelet werd komende.
segge driehondt. endat meer na gelet werden ees kasteel batavia naar batavia nagapatnam - - - - - - - - - - - pakken 21 stx 2100. –. van portonoeo - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  20. – 2000. -. syn - - - . stx. 4100. –. dien volgende te kort. . . . . . . . . . . . . . .  1900. -. op de novenstaande eijsch van - - - - . stx. 6000. – wesende het gebrekende ter redenen, en inden hoofde deses gemelt, niet konnen voldaen werden, en sullen in toekomende besorgen, dat het gevondende bij den eijsch voor anno 1705, soo veel mogelijk inde gewild ste en digtste zoort werden voldaen. daar op versonden p.:r de scheepen 't gheijn en het 6000 p. s bethilles of olisaels, zegge ses duijsend 4000 ps. bethilles Ternaianes segge vierduijsend, zoo veel mogelijk devoiren aanwondende, dat sijn klaar en curieus sijn, welke qualiteijten de kopers niet weijgeren te betalen. Dog dese packen ter klede zael, tegens het nagapatnamse en palliakatse monster besigtigt zijnde, is een paarlijk g'oordeelt, om de remanqijes bij den eijsch ter nedergestelt, onaennemelijk tewesen, weg. s hare grofte, en onequaelheijt, ook dat niet wel sijn gekruijst, of geruijt, hebbende die van pall. a haar monster wel gehaelt, maar te duer, naar de ordinarij prijs en daar om noot saekelijk diende vermindert teworden, d' 7. gemelte pakken van portonovo, sijn uijt thien pakken dien zoort alhier g'hersonteert, en nog wat grover dande palliakatse bevonden, dog de Coopluijden, deselve voor de gewardeerde prijs niet hebbende willen afstaen, sijn die alhier om bij nader occagie, haar weder toegesonden te werden, verbleven. van Conjomere is ons ook een monster stuk toegekomen, en ter redenen als voren, bevonden almede onaennemelijk te sijn, sulcx hier door principalijk de prompte voldoeninge is veroorsaekt geworden. gen. scheepen, deselve pen, anno pass.:o tesamen 848. pakk. voorraad daar van tavia herwaarts uijtvooronstaande 163. - stx. 3260. -. 171. -  3420. -. 334. – stx. 6680. -. 514. -  10280. -. 848. stx. 16960. –. sx.s werd als nog oprefoncent, die goede winst dies procure 2r de schoepen 't gheijn en het casteel batavia versonden, naar batavia van nagapatnam - - - - - - - - - pakk. 7. st 700. –. dien volgende tekort. . . . . . . . . . . . . .  3300. —. op de nevenstaande eijsch van - - - - stx. 4000. –. daar van leggen alhier nog bij de pakhuijsen in voorraat 9 pakken of 900 stx. tewesen. 7. dos. van portonovo, en 2.   palliakatta eijsch te kort paert worden.
dit is almede onvoldaen gebleven ter zake tot masulipatnam niet genogen waren deselve minder als anno pass o sijnde f 8. 17. 3. desoor ten door den anderen gerek t. te leveren, endat z' ten nauwer nood, daar mede konde bestaan, word— sulcx door den Edlen heer g'Eligeert gouvern:r Joannes van steeland bevestigt, om de besondere duurte den Zaije, lango bij het extract uijt dien brief den 12. ' Ianuarij deses Iaars, naar nagapatnam gesz. agter desen eijsch g'anneveert te zien, wij moeten tot ons leet wesen ook bethuijgen, geen abuijs nog schrijf fout te sijn begaen, omtrent de hooge aangerekende prijs den voor dato versondene 2 pak. deser Z. t. kleden, tot pall. o genegotieert, maar effective vandaar aangerek. t tewesen namentlijk hier op is niets konnen werden voldaen om dat de koopl 1000 p. s bethilles allegiars, zegge 1 p. k of 50. stx. lkn 30. â 32. br: 2 col den 26. ' 7ber. 1702. p:r 't schip het huijs ter soo naar batavia versonden, voor't patria kostond met alle ongelden - - - - f 834. 4. — 10o.  50.  als boven p tfreguate tambr. over ceijlon naar batavia v.:r 't patria kost insgelijx. 833. 13. 4. 2. pakken of 100. p. s kosten tesamen. . . . . f1667. 17. 4. Ons in Eerbied desen aangaande verders gedragende, aand: Extracten uijt d' gewisselde brieve hoog sijn komen te slaen. agterdesen gevoegt mitsgaders een ampel relaes, ter wat oorsake, de allegie bethilles zoo 500. p. Callewaphoe bethille segge vijvhondert, een duijsend; tewesen bij aldien voor f 8. —. — konnen ingekogt werden, anders mogen die wel en voldaen blijven wij kunnen niet begrijpen, wat de oorsaek zij vande uijt muntende dure inkoop deser lijwaeten, Iongst alhier ontfangen presumerende sijn davergien ons dieenvolgende op zal dat sulks een abuijs of schrijffout zal moeten Eclaircisseeren. Zijnde deselve omdat veel minder als den inkoo quamen tegelden, Jongst op gehouden als boven lango vermolt.
Zegge f 8. —. —. smogen kunnen met ls den inkoop gehouden op zal Zijnde ijffout Zal9' excuseert gebleven. daar op voldaan per 't schip het casteel batavia 1200.  fijne smalle geblte beNilles segge eonduijsent twee naar batavia v nagapatnam. . - - - - - - - pakk. 2. stx 200. – hondert. dien volgende tekort. . . . . . . . . . . . . 1000. op denevenstaende eijsch v. Stx. 1200. sselde brieven bethilles zoo thilles 1200. – p:s fijne brede geble be daarop voldaen pr de schoepen 't gheijn, en het Killes, zegge een duijsend twee kasteel, batavia naar batavia hondert. v. nagapatnam, - - - - - - pakk. 7 st 700. dien volgende tekort. - - - - . . .  - - . .  500. op den evenstaande eijsch r. - . - . stx. 1200. –. bethilles d'oirnael te excusooren zegge vijvhondert. met de remancques novens de bethilles allegias ter neder gestelt. callewaphoe bethilles hier voren is vermelt, doordiende koopl: deselve als mede niet minder dan a. o. pass o tot f 11. 16. 4. wilden voldaen, ten aan sion, daar toemeerder zaije vereijst wort. Almode onvoldaant gebleven, soo als bij de allegie en 500: p. s sester gounij bethilles ij vande uijtlijwaeten, umeronde
2. 'tschip 't gheijn naar batavia v. nagapatnam. . . . - - - - - - pak: 5 stx. 500. dien volgende te kort - - - - -  - - - -  300. — op denevensst. eysch van stx 800. – 2. de scheepen 't gheijn, en het Casteel bata 800.  grove brede Bethilles Zegge agt hondert. via naar batavia versonden. v. nagapatnam - - - - - - - pakken 7 stx 700. –. dien volgende tekort - - - - - - - - - - . .  100. –. op d' nevenstaend eijsch van. stx. 800. –. d' vier bovenstaande diverse zoorten bethilles, zijn nagapatnamse Coopl: te besorgen opgegeven tot ons lietwesen gemancqueert  te voldoen, ter sake en sodanig, als bij d' beantwoorde vijs van anno 1703. lange is ten nedergestelt, en als indesen g'insereert houden, blijkende bij eijschen voor India soo voorden Iare 1704. en 1705. dat haar ho: Edelhedens voor lange van gebl:te bethilles nog rijkelijk waren versien, endaar van geen eijsch quamen tedoen, sulc wij hoopen haar Edle agtb: het gebrekende op desen eijsch daar uijt sullen gelieven te sup P. r t schip 't gheijn naar batavia van palliakatta versonden. van 3 Cob. br:. . . . . . . . . pakk 5 stx 500-. 2¼. d_o. . - - - - - - - - - - - - - .  5. - 500. – sulcx accorderende met de nevenstaen de eijsch - - - - - - - - - - - - - - stx. 1000. - 1000 p. s madrepakse bethilles zegge eonduijsent als —. 500. p. s van 3. Cob. on. 500. —.  2¼ do. broet. 800 p.s grove smalle bethilles segge agt hondert, vsonden.
Milles 4000 p.s ijse geblte bethilles indische L. t P. r de scheepen 't greijn on Casteel batavia segge vier duijsend, als. naar batavia versonden. 2000 ps. digt on. v. nagapatnam - - - - - - - - - - - - - p. mn 11. stx 1100. –. 2000. –. wat ijlder vandoek sulcx tekort. . . . . . . . . . . . . . . . . .  2900. -. op de nevenstaend vijs van - - - - stx. 4000. –. Even Zodanig als bij de voorsz. vierderhande zoorten bethilles, is ter neder gestelt zo is, het hier mede ook gelegen. Eerbiedigh agtervolght. opgegeven, en woorde eijsch blijkende bij d' lange van grove tedoen, sulcx lieven te supplerent Pr de schoepen 't gheijn en kastel batavia 1o. 1200 p. s grove witle moerissen zegge thien â twaelf hondert stukken naar batavia versonden. is nagapatn: op desen eijsch palk 12 stx 1200. — op den eijsch van a. o pass. o voor het gebrekende vandien - - -  4. —. 400. - tesamen. Stx. 1600.— welke overige 400 stx. wij vande Coopluijden hebbeng' accepteert, in vertrouwe dat de selve, van goede de mande zullen wesen, end' behoorlijke advance komen af tewerpen, en daarom bij uw hoog Edelhedens gunstelijk zal werden g'agreert, Zodanigh nagekomen fijne willemoerissen vercu sooren. chiavonijs d'oirnael te excusoren. Milles on. broet.
batavia Naan Batavia v. nagapatnam - - - - - - - - - - p. k - 6. stx 480. –. masulipatn - - - - - - - - - - - 1. –  80. –. sijn - - - . . p. s 560–. dien volgende tekort. . . . . . . . . . . .  440. -. op den evensstaande eijsch van stx. 1000. –. Noorder kormandel heeft gemancqueert, de tekort komende 440. stx te voldoen, ter redenen als inden hoofde deses vermolt, en zijn tot masulx: in gereeth.t blijven overleggen agt pakk. of 640 stx. P. r de schoepen De Bijn en het kasteel 1000 p. s fijne geblte salempoeris hier op zoo mede vande volgende gepetitioneert 1500  roode moerissen, zogge een duijsend vijv honderd mits lettende dat de noode salompoeris is niets konnen werden voldaen, ten oorsake als bij de brantwoorden eijsch van anno 1703. uw hoog Edle agtb, des gelievende sal te voren komen, even zodanigen berigt, is ons vandaar desen Iare mede gedaen, insgelijks bij een briefje gedatwat Iaffanapatnam, 26. 7ber: deses jaare dat de 20 pakken bethilles door den Edlen heer cheijlons gouverneur m.:r Corn. s Ioan Simons, en den raad van ons versogt, voorde Iaffanapatnamse rood verwerije, te besorgen, niet souden oversonden, om dat se geloovden ijn gemelte Edle geen gedagten had hare pakhuijsen met een groote noemer lijwaten boseth en overkoopt waren, en daar onder 97. pakkoirt bethillen bestaande in 79. vos. Chormandelse en 18. vms. tutucorijnse zoort, sijnde op het versoek van gemelten Edsen heer gouverneur, onden p. l gesaghebber tot Iaffanap adam van der duijn, uijt d' Iongst ontfangene 43450. lb. ruinas wortelen, den 27. ' Iuli deses Iaars p.:r 'tschip 't gheijn uijt persia ontfangen, derwaarts versonden 4080, lb omdaar door niet alleen dat werk niet allen ijver voorste zetten, maar de verwers hare klagten te benomen, dat z: sonder dien niet vermogens ware, de lijwaten hare behoorlijke hooge coleurs te konnen geven, en omt welke oorsake alhier bij de pakhuijsen op voorjarige Eijsschen, en voorde noodverwerije genegotieert, nog sijn blijven overleggen, 20. pakken ruwe salempoer is. en 15 dos. ruwe bethilles. holdor van koleur zijn segge een duijsent.
P. r de schaepen d'hije 'sgheijn oncasteel 30000 p. s gemene geblte salempoeris redonct als of 640 stx. zogge een settende dat batavia naar batavia versonden; van nagapatnam. . - - - - - - - - - - pakk. 10. p. s 800. –. portonovo. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  48.  3840. -. Conjemere. - - - - - - - - - - - - - - - - - -  46. - 3680. -. masulipatnam - - - - - - - - - - - -  18. - 1440. —. Zijn. . . . stx. 9760. -. dien volgende te kont. . . . . . . . . . . . . .  20240. —. op den evens staande eysch van - - - . . stx 30000. –. Tot ons besondere leet wesen is de voldoeninge deser zoort kleden op de novenstaande eijsch, en om redenen als in den hoofde deses lango zij ter neder gestelt, merkelijk komen te ontschieten, en sijn tot masulipatnam, nog blijven overleggen op desen Iaersen eijsch 16. pakken of 1280. stx. buijtoud departije nog op de noorder binnen Comptoiren berustende, en als hier voren bij het ordinarij gebl:t guinees is ter nedergestelt, blijkende bij den indischen eijsch, voor anno 1705. , dat haar hoog Edelens tot batavia nog aande hand hadden 144. pakken, waar onder 28. pakken voort patria, en daarom het zenden vandien, hebben gelieven te declineeren, uijt welken hoofde wij vertrouwen aan hoog Edelhedens uijt desselfs voorraad, en op desen eijsch, eenige versonding zullen komen tedoen, wanneer w' bij zoo een geval staat maken de helft hier op sal wesen voldaen, Joan Simons niet souden huijsen met een bethilles het versoek van van der duijn p. r 'tschip alleen dat dat z' sonder geven, en ont werije genegotibethilles. 10000 ps ruwe salempoerisz zegge 2. de scheepen 't gheijn en het Casteel batavia naar batavia versonden. thienduijsend v. portonovo - - - - - - - - - - - - pken. 18 stx 1440. –. 720. — Conjomere - - - - - - - - - - - - - -  9. sijn. . . . stx. 2160. – zulx tekort. . . . . . . . . . . . . . . .  7840. -. op de nevens staande eijsch van - . . . . stx f10000. –. gedragende ons desen aangaande met allen eerbied, aen het ter nedergestelde bijde gebl.:te vrs, en heeft noorder Cormandel niets op sijn toegedeelde quota voldaen, en sijn tot masulix 3. pakken of 240 scx. ingerootheijt blijven overseggen. g'excuseert gebleven, en is uw hoog Edle agtb. bijde beantwoorden eijsch: van a. o 1703. het nodig berigt dierweg. s in alle submissie gedaan gem: geblte. salempoerissen tot monsser te excuseren wij sullen afwagten, wat ons hier van op onse Iongste eijsch sal wesen voldaen zegge dertigh duijsend poeris
Even sodanig als bijde rede moerissen is aangeP de scheepen 'tgheijn, en het kastel batavia 8000.  br h. e salempoerisz segge agt duijsent. naar batavia v. pontonovo. . - - - - - - - - pakk. 8. stx 640. – Conjemere - - - - - - - - - - - - - -  42. -  3360. —. Syn - - - - - stx 4000. – dien volgende tekont. . . . . . . . . . . . .  4000. —. op de nevensstaande eysch van - - - - stx: 8000. – waar van Conjomere sijn toegedeelde quota ten pollon heeft voldaan, maar portonovo heeft 50 pakken of 4000. stx. niet konnen besorgen, soo doorgebrek van gangbare munt, en om dat men aldaar ten comptoiren als inden hoofde deses lango is aangewesen, niet veel gelt hebben durvor vertrouwen, sijnde sadraspatnam om de dildaar nog trofterende moeijelijkheden, met de land regonten niets op desen eijsch konnen op gegeven werden. P:r tschip het Casteel batavia naar batavia van nagapatnam - - - - - - - - - pken 3. p s 480 p. r 1 gheijn als boven gem fijne gebel:t dos. op ordre van d' Edle h. r gouvern. r comans tot vermindering van den debet den wevers. . . . . . . . .  2. –  320. —. sijn. . . stx: 800. — sulcx op den evenstaande eijsch van 500 p. s 1' over stx 300. —. 500. p.s fijne geblte Parkallen Zegge vijv hondert. wesen niets konnen werden voldaen. 500. p. s roode salempoerisz segge vijv hondert,
schultpligtig agter volgt.. boek porkallen te Excuseren P. de scheepen d' bije, 't gheijn, en het castoel 10000 p.:s gem gebl:te parkallen zegge thien duijsend batavia, naar batavia versonden. van nagapatnam - - - - - - - - - - - pken 1 p/s 160. —. portonovo - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  16. -. 2560. —. Conjemere. . . . - - - - . . . . . . . .  10. — 1600. -. masulipatnam. . . . . . . . . . . . . .  2. - 320. -. sijn - - - . stx 4640. — dien volgende te kort. . . . . . . . . . .  5360. — op de nevenstaande eijsch van stuks. f 10000— Zijnde tot masulipatnam 20. pakken of 3200. stx. in gereeth:t blijven ovorleggen, buijten het geen aldaar nog op de binnen Comptoiren berust, ter redenen in desen voormaels gemelt, blijkende bij den batavison eijsch voor den Iare 1705, haar hoog Edelhedens daar van nog rijkelijk te sijn voorsien, sulcx daar van geen eijsch komen tedoen, over sulcx sijn w' in verwagting uijt dien voorraet eenige naar 't patria sullen werden versonden, tot vervullinge van het gebrekende op desen Iaerse Eijsch 3000. p. s hot parkallen segge drie duijsent Pr 'tschip 't gheijn naar batavia versonden. v. Conjomere. . . . . . . . . . . pakk. 9 stx. 1440. –. pontonovo - - - - - - - - - - - - - - -  4. -  640. —. Zin. stx. 2080. –. dien volgonde te kort - - - - - - - - -  920. —. 3 tb 3000. -. op de nevensstaande eijsch van hier van heeft portenowo g' manqueert te voldoen, 6 pakken of 960. stx. ter sake als bij de bruijn bl. e salompoerissen is gesogt, zijnde daar van tot batavia ook nog een rodelijken voorraed, en even zodanig als boven, bijde gebleekte parkallon is ter neder gestelt pakken aldaar vor vertrouniets allen
zodanig agtervolght. brede geblte vierdraadsegin gans te Excusoeren. brede gekeperde gingams te Excuseeren smalle gekeperde gingams te excusoeren. sospikado gingame toneiseor rock gingams te Excuseeren als boven.
zodanigh nagekomen smalle Chialouw ging s 2. 't schip 't gheijn naar batavia —. te excuswerent. v. nagapatnam - - - - - - - - - - - - - - - - - pk 6 stx 720. –. boven den eijsch vande wevers van pouwechorij en nortomangelang, op ordre vand' Edle heer gouverneur comans en tot vermindering van haren depet op voorjarige vijsschon, daar haar vervaerdight aangenomen. agter volght. P:r de schoepen 't gheijn on het Casteel. batavia naar batavia. v. palliakatta - - - - - - - - - - pken. 7. stx. 700. –. dien volgende tekort. . . . . . . . . . . .  300. -. op de nevensstaande eysch van. . . . stx: 1000. – Zijnde de Coopluijden tot palliakatta, in gebreke gebleven het tekort komende op desen eijsch, tijdigh genoeg tevehhoent sulcx het restant in Ianuarij aanstaande eorst sal konnen ingelevert werden 't geen w' wel anders hadden gewenst. 1000 p. s onderbroeks gingams Zegge oonduijsent. sadel gingams te excuseeren. brede Chialouw gingams te Excusieren. xcusoeron heonon
2. de scheepen 't gheijn en het kasteel batavia v nagapatnam - - - - - - - - - - - - - - pken 7 stb 120. –. dien volgende te kort. . . . . . . . . . . . . . .  880. - op de nevensstaande eijsch van - - - - - . stx. 2000. –. naar batavia 2. d' scheep: 't gheijn en het kasteel batavia naar batavia i nagapatnam - - - - - - - - - - pken 2 stx 320. –. sulcx tekort - - - - - - - - - - - - - . . . .  680. -. op de nevens staande eijsch van stx. 1000. het tekort komende op dese twe bovenstaande soorten, daar in heb bonde nagapatnamse coopluyjden tegens alle ernstige vermaninge, egter g'mancqueert die int geheel en tijdig te voldoon. 2. de schoepen 't gheijn, en het Casteel batavia 6 a 8000. p. s witse brede kasters van de kust segge ses â agt duijsent. naar batavia v. portonovo. - - - - - - - - - - - - - - - - pak. 14 stx 1120. - Conjemere. . . . . . . . - - - - - - - - - 19. 1520. -. Sijn. . . . . . . . Stx. 2640. dien volgende te kort - - - - - - - - - - . .  3360. -. op de nevensstaande eijsch van . - - - . . stx. 6000. -. op den besnoeyden eijsch, en op de vollen stx. 5660. —. 1000 ps ruwe kambaijen zegge een duijsent. Zegge twee duijsont. 2000 ps negroskleden
batavia van portonon. - - - - - - - - - - - - - pakk. 2 stx. 160. – Conjemore - - - - - - - - - - - - - - - -  8. –. 640. -. syn. - . . . . . stx 800. –. dien welgende te kort. . . . . . . . . . . . . . . 2200. -. op den evensstaande eijsch van - - - . stx. 3000. –. de prompte voldoeninge desen twee vorenstaande soorton, is g'causeert, dat porton ovo. maar weyjnig, en sadraspatnam niets, van haar toegedeelde quota hebben voldaen, ter zake inde hoofde deses on meermaals gereputeert. Zodanigh nagekomen dese ordre is agtervolght. geschilderde kabaijen te Excuseeren. geschilderde nagt rocken soo van zijde als Cattoone toexcusoeren Pr de scheepen tgheijn, en Casteel batavian, naar 3000. p. s blauwe brede baftas segge drie duijsent Zegge coopluyden vande kust
naar batavia v nagapatnam. . - - - - - - - - - - pakk. 2 stx. 195. –. palliakatta - - - - - - - - - - - - - - - -  2. —. 200. -. sijn - - . . . . stx: 395. –. dien volgende te kort .  605. -. op de nevensstaande eijsch van - - - - . stx: 1000. –. Sadraspatnam sijn op desen eijsch te besergen opgegoven, 4. pakken of 400: stx. dogh heeft ter redenen hier voren veel maals gemelt, daar van niets voldaen, en daarom sijn 2 pakken of 195. stx. doorde nagapatnamse Coopluijden vervaerdigt, g'accopteert, in vertrouwe die van redelijk de mande bevonden sullen werden. d' 400 stx. noorder Chormandel te voldoen opgegeven, sijnden 10. ' 7ber. van pallicol tot masulix. aangebragt, die aldaar waren gehorzorteert, en 21 st uijt geschoten ende prijsen op eenige der selve volgens d' aangerekende factuur, vermindert, sulcx doorgebrek van scheeps gelegenth. t deselve aldaar ook zijn blijven overleggen, 500. p. s witte Zeijldoek segge vijp daar op voldoen p.:r 't schip het kasteel batavia hondert, v. nagapatnam - - - - - - - - - - pken 9 stx 720. –. sulcx op desen eijsch van stx 500. —. Pr tschip 't gheijn, naar batavia versonden v. nagapatnam. . - - - - - - - - - bak. 2 stx 160. –. dien volgende te kort - - - - - - - -  - - - -  340. —. op denovensstaande eijsch van. . . . . stx. 500. –. sijnde op dese twee partije zeijldoek in't gebleekte over, en in't ruw tekort gelevert, ontstaen omdat de aangebragte ruwe partije niet bequaam sijn g'oordeelt, tot d' versending, maar best voorden bleek, endaarom is dit differont veroorsaekt, komende alsoo 120 stuks op beijde zoorteir tekort, ter oorsake in den hoofde deses en veel maels gemelt, 500.  ruwe Zeijldoek segge vijp hond. t vand' Cust segge een duijsent dewitte gronden te prefereren en moeten en moeten eenige met Cierlijke bouquetjens van blee men daar onder zijn daarop voldaen per 't schip het kasteel batavia 1000 p:s sijne geschilderde chitsen t' overe stx. 220. —.
daar op voldaen pr 't schip 't gheijn naar batavia v. nagapatnam - - - - - - - - - pakk. 7 stx 1120. –. sulcx te kort. . . . . . . . . . . . . . . . .  8880. - op de nevensstaande Eyjsch ro. - - - - - stx: 10000. Pr 't schip 'tgheijn naar batavia van. nagapatnam - - - - - - - - - - - - p. s 2 stx 320. dien volgende te kort . . . . . . . . 1680. op den evenstaand' eijsch van - - - - - stx 2000. Dese twee partije sijn buijten onse gedagten op den eijsch merckelijk komen te ontbreken, hebbende noorder Chormandel daar van niets voldaen, omde op geresene troubelen, en lagen: op de binnen comptoiren volgens schrijvens van masulipatnam, gedateert 25 7ber. deses Iaars, gesonteert, als ongesonteert, maar 1091 stx in voornaet. Pr 't schip het kasteel batavia naar batavia versonden 6000. p. s doissjes segge ses duijsent onk dassjes waar 16. aan een stuk sijn v. nagapatnam - - - - - - - - - - - pken 2 vstx 1600. dien volgende tekort - - - - - - - - - - -  4400. – op den evensstaande eijsch r. - - - - - . stx. 6000. –. hier in hebbende nagapatnamse coopl. tegens onse nettorative recommandatie, soo merc kelijk komen te manqueeren, Ia selfs nog de geleverde, grover, dan de voor Iarige aangebragt, en om uw hoog Edle agtb daar van in't geheel niet versteeken telaten, sijn deselve tot minder prijsen g'accepteert, wij sullen in toekomende zoo veel mogelijk besorgen, de prompte voldoeninge, endat die Conform den eijsch, voor anno 1705. in verbelende, zoort zal werden voldaan, 2000  ruwe dongrijsen segge twee duij sout 10000 p. s witte geble dongrijsen zegge thien duijsent; zoo veel doenlijk souden de roode hoofden wijl die nergens toedienen en alhier maar afgeschourt werden; sen itte moeten van bloe doorde mande sulix. ge den egenth. t vijv wijn hond. t sending stuks
2. 'tschip 't gheijn naar Batavia sulcx te kort . . . . . . . . . . . . .  20. – op de nevens staand' eijsch v. -. stx 500. —. v. portonovo - - - - - - - - - - - - pken 3 stx 480. – daarop voldaen per 't schip tgheijn naar batavia 500. p. s brandams segge vijv hondert 500  boulangs segge vijv hondert sulcx tekort. . . . . . . . . . . . . . . .  20. — op de novenstaand' oysch v. Stx 500. –. de 20: stx tekort op ider Z t , den bovenstaande boulangs, en brandam sontstaet, v: portonovo - - - - - - - - - - - p:kn 3 st 480. –. omdat ider pak 160 stx. komen in te houden P:r 't schip 't kasteel batavia naar batavia v. nagapatnam a: 16: stx: a: 1. pso p:ke 2. p. s 100. dien volgende te kort. . . . . . . . . 400. - op de nevensstaande eysch van - stx. 508. die van masulix bij schryvens van den 12. 'n Ianuary deses Iaars, segge, het overgesondene monsten uijt bengale en waarop desen eijsch is gedaan, in plaets van roomaels d'esta, en naar dien gelijke mon stor aldaar berustende, to sijn genaamt, hostorgantij noemaels d'osta, en roemaals d'esta een ander soortswesen, ook hadden sijde coopluijden aldaar won gehouden, en vorthoont, een stuk dien nousdoe ken tot nagapatnam voor p. o 18. de 16. ps. anno passo aand' E. Comp. gelevert, dog dat sij koop luijden  waren te persuadoeren, die voor minder dan p. l 2 /8 tegens het oude monster stuk, te lovdroen nog liever vande leverantie tewillen wesen g'excuseert, dog sustineerde, den Edlen heer geligeert gouverneur Is van steelant d' 16. pl. noordse, wel een p. r om haar Zaoij en dougdig lijwaat, waerdiger dande nagapatnamse te sijn, onsz, eijndelijk sijn 250. stx. den 27. ' aug. o deses Iaars, de palliakatse Coopluiden op gegeven â 9 p. r pto, naar een overgesonden mon ster door haar doen vervaerdigen, alhier ton klede zael den 31. ' Julij besigtigt, en sijn gelt, wae dig g'oordeelt, dog daar van is om de laath. t destijts, niets voldaen geworden, en stonden in Ianr aanstaande vorst in tekomen, soo als d' g'annexeerde extract brieven agterdesen eijsch ge voogt, uw hoog Edle. agtb. s des gelievende, ampelder zal verthoonen; en om welke oorsake denagapatnamse koopluijden ook niet meer hebben konnen ingereetheijt brongenda 500. p:s roemaels d'esta segge vijv hondert. de voor onstaande voor van
als boven de vooren staande versondene 100. stx. of 1600. onk p. s op desen eijsch, te meer omdat w' nog onkundig sijn, van het rondement der 50 stukken of 806. ouk p. s, anno pass. o alhier tot een prouve aanbesteet en pr 't scheepje Ekolenburg in october naar batavia versonden; daar op voldaen met de scheepen 'tgheijn, en het 1000 p. s patta marraphoe of ruwecam, baijen sonder boorden, zegge een duyjsent casteel batavia naar batavia moetende door het wit en blauw een rood v. nagapatnam - - - - - - - - - - pken 4 stx 640. sulcx tekort - - - - - - - - - - - - -  360. –. stroepje loopen. op den wensstaande eijsh van stx. 1000. – door de nagapatnamse Coopluijden te kort voldaen, ter zake als bij de Cassjes hier voor is genoteert, sijnde anno passo, daar van 120. stx. teover voldaen, g'excuseert gebleven gelijke mon sta een ander dien nousdoe dat sij koop te levend hoord Zaoij monsten Cattoene garen te Excuseeren alsoo wij van Iava van beter soort gedient werden gommesack op stockjes hier to oxcusoeren het selve alsoo wij namarr van Siam sin eijsschende ondert hondert ge vijv stx: den 27. e esondere mon sijn gelt waer nden in Jan n eijsch ge welke oorsabrongendar vooronstaande
dese beijde voorsz. soorten Indigo is noorder kor 4a 5000  fijne gekookte Indigo Zegge piona vijv duijsent mandel en het Comptoir daatcherom naar gewoonte te besorgen opgegeven, maar daar van is niets voldaan gewonden, en blijkt bij domasulipatnamse brief, sub dato 25. ' 7ber. deses Iaars, dat ten gemelte Comptoiren eenlijk in genooth:t lag 998. lb. Indigo Chormandel, sijnde bij schrijvens uijt masulipatnam de dato 12 Ianuarij anno pantij, al difficulteijt gemaekt, dat z pas een quart vande geheelen eijsch zoude konnen bevorgen, en niets vande fijne gekookte, als wordende deselve in't noorderdistrict niet gemaakt, de voren gemelte mou bolen, omdien oort, heeft de procure inde eerste zoort merkelijk gestuijt, en den afvoer van't geroetleggende verhindert, ons wijders desen aangaande eerbiedelijk refererende, aan het lango relaes, bij onsen Iongsten b'antwoorden eijsch vervath. —, 100 150000. lb. kl Calliatourhout Pr 't schip 't kasteel batavia naar batavia segge een hondert a een hondert en v: palliakatta. - - - - - - - - - - lb. 36939 3/8 vijvtigh sulcx tekort. . . . . . . . . . . . . . .  63060. 1/8 op de nevens staande eijsch v. lb 100000. - en op de geheele eijsch tekent 113060 /8 lb —. En leght alhier nog in voorraet, 115220. lb tot welker s vervoer scheepsruijm te heeft gemanquoert, en sijn p. r deschoepen 't gheijn, en het Casteel batavia desen Iare voorden indischen handel versonden 194811½ lb. groot do, en anno passado op den patriason eysch te over 179712. lb. kleenhout; 8 1000 lb Indigo Chormandel segge agt a thien duijsend -ponden.
En sijn boven en tegenden Eijsch op nagapatnam voldaen devolgende kleden p:r 't schip 't gheijn naar batavia versonden en p:r de phanos mangietolle en Coijlang naar Cheijlon, namontlijk; gem sijne geblte parkallen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . stx. 320. of pk 2. smalle Chialouw gingams buijtenden eijsch - - - - - - -  720.   6. —. dese twe beijde sorterings, op ordre vand' Edle heer gouvern: r Comans vande wevers van nertonemangelang en porwecherij in vermindering van haren debel aangenomen; gem br bl guinees, door een ruimer insaam, boven den eijsch tot Conjemere gedaan - - - - - - - - - - - . . . - . . . . . . . . . . . . . .  1020.   51. —. hier mede in hope uw hoog Edle agtb. genoegen sal werden toegebragt, soo wenschen dat de resouren niet alleen behouden mogen overkomen, maar ok de requirerende advancen sullen op werpen, terwijlen, met alder diepste respect verblijven tot besluijt. Nagapatnam Uw hoog Edle agtb: geheel, den 26. ' november ao 1704. trouwschuldige onderdanige gehoorsameennedrige Dienaren, Dirck Comans. Hoog Edle agtbare wel gebiedende heeren. J Grousius gemandischent over
Alidcr uijt den brief door den Ed: heer g'Eligeert Gouverneur Ioannes van Steeland en den Raad uijt Masulipatnam in dato 12. ' Januarij 1704. — Aan den Edlen h: r Dirk Comans Raad. Extraord. s van India gouvern. r, en directeur deser Custe Chormand. l en den Raad tot Nagapatn gesz. —: En alle het gene uijt de overgekomene eijsschen eijgentlijk de Coopluijden alhier heeft konnen opgegeven werden, bestaet maar in 500. stx. Callewaphoe bethilles 1000.  bethilles allegias 500.  sestergjantij bethilles en 250  roemaels d'esta, waar bij dan nog komt dat de bethilles allegia tegen s f 8. —. en niet hoogen werden begeert, of wel anders onvoldaen moeten blijven ende sestergantij bethilles met deselve remarques, dog alsoo min als haar hoog Edle agtb onse heeren en meesters konnen begrijpen, wat de oorsake sij vande uijt mun tonde duren inkoop deser lijwaten, om dat veel minder als den inkoop hadden komen tegelden, kunnen we ook niet beseffen, of ten ware, dat z' op zuijder chormandel door een vrij ongelijken slegter geweef en saije dan alhier gebruijkelijk waren ontfangen, te meer bij een bevindingh en rendement vande Cattoene lijwaten anno 1699. ten kam. amsterdam ontfangen, bevinden, dat de allegia bethilles van masulipatnamanne 1697. 98. en 99. 't stuk maar f— 6. 8. minder dan anno 1700 1701. en 1703, genegotieert nog 28 3/8 p r Cto. advance hebben opgeworpen, en bij het Iongst bedeelde rendement van anno 1701. blijkt, niet dat de verkogte van hier sijn, dien volgende endat 'z noijt van hier met de naam van bethilles allegia sijn versonden mitsgad. s in't Iaar 1702. niet een stuk sij gelevert zoo onder szellouw het vorenstaande en dat alhier de schuld nog 't abuijs niet zalwesen begaan, te meer door ondersoek kunnen versekeren de Coopluijden op de allegia bethilles met de verledene Iaerse prijs van f8. 17. 3. de zoorten door een gerekent, ter nauwen nood door de besondere duurte der zaeije hebben konnen bestaan, gelijk ook soo voorde sestergantijs met f 11. 16. 4. ten aansien daar toe vrij meerder zaije vereijst, over sulcx hebben w' door onse Ernstige betragtinge de Coopluijden tot 't aannomen vande twee gem. te soo genaemde bethilles (alschoon inderdaet nedelijk digt lijwaat) op geen der hande maniere als tegens de voorsz. verledene Iaerse prijsen kunnen bewegen dien volgende daar van geen aanbestedinge gedaan en alsoo ons verledene Iaar uijt het schrijvens van bengale te vooren sij gekomen 2000 roemaals d'esta na het als.
als doen daar nevens gevoegde halve stuk voort patria sijn begeert, dog daar van het alhier berustende monster na't gewief in't midden is genaemt sestergantij roemaals d' esta en roemaals d' esta een ander zoort is, die alhier ordinair werd voldaen gelijk bij de hnevens gevoegde twee neusdoeken volgens het opschrift der briefjes onderscheijdelijk kan blijken soo versoeken w' nedrig van uw Edle agtb: te mogen vernemen, om abuijs te eviteren, van wat voor eest zoort, gesegde neusdoeken tegens de daar op beschre vene prijsen sullen mogen voldaan werden, en uw Edle agtb. goet vindinge soo over de aanbestedinge van voorsz. 500. stx Callowaphoe bethilles a p. 2 1/8 d' eerste Zoort eenelijk alhier ten Comptoir als nog gedaan, als de hier voor gem gegevene licontie nadrie noordelijker Comptoiren tot na rigtinge te verstaan, Extract, uijtden brieff door den Edlen heer dirk Comans, enden raad, uijt nagapatnam den 29. ' Januarij 1704. naar Masulipatnam geschreven. Dier voren hebben wij als ompassant, gesproken vande roemaals d'esta voort patria, dewijle toonde monsters nevens UEdle Iongsten brief nog niet ontfangen waren, dan die nu verleken sijnde, met halve stuk sestergantij roemaals d'esta a o 1701 over bongale van batavia ontfangen, omme daar na 2000. p. s te voldoen soo is bevonden het stuk vandese zoodoor U Edle overgesonden engelijk als uEdle ook noteert, het selve tewesen de laeste of wel de slegtste van een geheele Chela wat grover en losser of ijlder van geweef, als het voorsz. hier berustende halve monster waar op de Coopl: alhier met hunne advancer daarondergerekent, anno verleden nog leverantie hebben gedaan tegens 1 1/8 p. r 1 stukje — deugtsaam goed en vast van Zaije, soo als de proeve op de pakzael genomen, uijtg wesen heeft in voegen dat dit een heele pagood of 24. fan. s op't stukje soude komen teverscheelen, dat het selve aldaar volgens den eijsch der koopluijden duurden soude vallen, en in 't patria seer qualijk over eengebragt konnen werden, weshalven wij nog liever eens nader van U1 Edle genegen zijn, tovernemen, of dit goed a Costij niet minder of nader met dese prijs over een komende tebedingen sal wesen en ingete van noon; of UEdle dan mede niet raadsamer soude agten, dat de besorgingh vandien zoo veel mogelijk alhier wierde gedaen, temeer nog dewijl dese zoort als tot een proeve op 12. stx: bevorens naar 't patria gesondene monsters schijnd gevorder tewesen gaande nevens desen een onkelde neusdoek van die gone welke a. o pass. o alhier ingesamelt en versonden sijn, hier besijden tot uEd.le speculatie Maard' ordinaire noemaels d'esta werden bij ons geconsidereert auso gepetitioneert te buijten de voorschrevene, hoe wel z' vande andere dat remancabel schijnd tewe veel.
veel fijnder van geweor en volder gelijk ook zoo wij meenen rijker of lijvigen englooij, ender van Zaije zijnde 19½. fan. op 't stukje minder bevonden wesende tekosten. soo komen deselve ons nogtans mede volle duur voor, des te dugten is of daar mede al eeinge genoegen behaelt sal konnen worden als 'er een s reflectie op de andere genomene werd, weshalven het een wenschelijke zake sal wesen indien gelijk wijv erhopen de koopluijden door uEdle nog gepersuadeert konnen worden, die tot Civielder prijse aand' EComp. te leveren waar van wij den uijtslag mede sodra mogelijk sullen verwagten teverstaen, gaande insgelijx de holft van het overgesondene monster met desen weder terugh. De allegias bothilles, waar van u Edle in syneg meermolten laatsten brief noteert dat in't patria volgens de klagton van onse heeren en meesters, doorden uijt nun sonder duren inkoop viel minder als deselve by verkoop hadden gerendeert daar en tegen die inde Iaren 1698. en 99. mitsgaders 1700. 1701. en 1703. aldaar sijn genegotieert nog 38 5/8. p. r Cto advancs hadden opgeworpen en over sulcx niet konde geloven de voorsz. minder gerendeerde en zoo hoog ingekogte doeken van masuli patnam genegotieert soude wesen sijn ook volgens u Edle mooning buijten schult van masulipatnam ondoorden lang gepleegden woecker tot palliakatta d' EComp. soo schandelijk aangesmeert zulcx wij niet alleen met verthoninge van de mazu lipatnamse monsters onder zelver prijsen, naar derwaards maar ook met alle bedonkelijke onovertuijgende demonstratien, een eijndeloos spol met dat contoire hebben gehad, om met het werk aldaar op een rugten voet te krijgen dog daar inne tot nog toe ent' onser leet wesen niet soo als 't behoorden u Edle al sal gebleken wesen konnen ronsseeren egter hebben in sommige gewonnen, en door onophoudelijke overtuijgingen en meer andere noodsakelijke middelen 't zoo perre gekregen dat het pak van voorsz. soort allegia bethilles aand' EComp. voor p. o 212½ is gelevert in plaats van 270½ p. a r. daar voor men het aan dat Cont. r d' EComp. e op reek. heeft geflanst gehad sijnde miet meer dan p. a 58. off f348. — bovende eerst gemelde en door ons toegestane prijs van p. o 212½ waar mede dan vermeenende uEdle over dit poinct ter ontschuldinge van masulix. ton vollon gj Elucidoort sal sijn Extract uijt den mazulix briof Nads agap:l gesr adij ultimo maart anno 1704. —; De wijl u Edle agtb. ons heeft gelieven te Communiceeren dat de nagapatn Coopluijden na het halve monster stuk sestergantij roemaals d'esta een Iaar verleden, over bongale ontfangen leverantie hadden gedaan tegens 1 1/8 p. a het stuk dougt saam goet en vast van Zaije soo als de proef op de pakzael uijtgewesen hadde daar van ons een neusdoek tot speculatie toegekomen is  dat, dat een geheel pagood op een stuk van 16. enkelde neusdoeken minder was als de Coopluijden alhier. alhier osta byde idelijk beschrd licontie over de buij dehi man main dewijle die nu ver batavia dese Zoon de laeste of weef, als het advancen 1 stukje — men, uijt komon soude halven wij costi oninger besorgingh zoort als gevorder a. o. pass.o itioneert te schijnd towe veel.
alhier daar voor pretendeerden weshalven genegen was te vernomen of die alhier met minder te bedingen soude wesen soo hebben wij daar over met de Coopluijden ernstig gesproken, ook haar de nagapatnamse bekomene neusdoek met het alhier berustende monster stuk verthoont, mitsgaders wel getragt deselve alhier Civiel der te bedingen dog alles vrugteloos, want zij thans liever vande leverantie voorde prijs van p. o 2 5/8. tegens het oude monster stuk mits de meeste wevers en andere arboijtsluijden eorst door den Inlandsen oorlogh en nu uijt vreese voorde rovers uijt het district van wattipoel warengeweken wilden bevrijt zijn dat deselve aan tenomen om te voldoen en soode rooftroepen onder ragiechan de revier kiesera (waar van sij niet verre gelegert leggen) quamen over te trecken soude het inderdaet haar onmogelijk wesen Iets naemwaerdigh te kunnen leveren uijt welke oorsake steelant vermeent als 'ir dit Iaer nog op de gevorderde 2000. ps. dos. neusdoeken voor 't patria mosten voldaen werden hij raadsaom soude agten deselve bij gebrek van betor ook  wit proef tenomor tot nagapatnam wierden versoght, maar niet om het verschil vande prijs alsoo hem de Zaije vande nagapatnamse neusdoek en het geweef in vergelijkinge van het alhier zijnde gehele monster stuk seer verschillende voorkomt want voor eerst dunkt hom den nagapatnamse draed so swarig niet gesponnen als die van hier tewesen, en ten andere de zaije tusschen purper en nood te sijn ook nade ervarontheijt nog purperder sal worden, daar en tegen heeft hem mede de ondervindinge geleert dat de sir rewele saije of daarde masulip. neusdoeken van gemaekt sijn vanden beginnen aangloeijond rood, en in het slijten tot den laesten draadeen aangenaem rood behouden, dog die gene die dat niet en weten en het minste gelt soeken te besteden sonder op de dougt van het lijwaat ende opregtigheijt der zaije te reflecteren, zullende nagapatnamse omde goet koop soor apparent prefereren maar dat de lijwatiens int vaderland de masulipatnamse lywaten door haar beste Zaije wel van andere sullen we sou te onderscheijden, mag men wel vast stellen ook zoo de 12 stx. tot monster en prouve anno 1694. van hier naar't patria gesonden de vereijschte advance niet hadde gegeven onse hoog Edle heeren en meesters de voorsz. 2000 stx onReysbaar niet zoude gevordert hebben. En of d'ordinaire roemaels d'osta door de alhier naast bedongene prijs van p. r 2/s t stuk eerste zoort ook al 19½ kl. fann. op het stuk in vergelykinge vande hier voorgem:te nagapatnamse neusdoeken duurder komen te staan nogtan sfijnder van geweef on glovijender van Zaije zoo sijn egter de Coopluijden om voorsz redenen als anders tot genige vermindering te brengen geweest en het aangemerkte different der fijnte & ontstaet ten principalen dat de af gescheurde ongesondene neusdoek (van het.
het alhier berustende monster stuk sestorgantij Vos. de laeste en inderdaet al vrij wat losser vangeweef dan behoorden en het stuk doorgaans is daar en tegen de andere soo als vereyjscht eguael bevonden sijn en niets het een enander soo merkelijk met de prijsen bij U Edle agtb. komen te verschillen, soude het seer wenschelijk en wel slagen indien nagapatnamse Coopluijden die enandere gecoleurde lywaten met een nooder en gloeyender Zais voor Civielder prijsen als alhier konden besorgen want men Iaarlijks hier, omde bijsondere verduurte der gemelte zaijwortelen endat de landregouten daarmede monaposie drijven met de Coopluijden overde aan bestedinge der gesaijde Cledon veel sporling heeft, en zij tot de leverantie voorde voorige Iarige prijsen nog beswaerlijk te brengen zijn het monster lapje roemael d'esta/ gemerkt met n. o 2. ons vandaar nevens missive van 7. ' moij pass. o weder terug gesonden is effectivelijk het gene waar naar de procure gedaan sullen moeten werden en het andere mazulipatnams van N. o 1. oonelijk maangesonden geworden om te orvaren wat onderscheijt 'er tusschen dat on 't palliakats gowief en zaije soude vallen des dan voor zoo verre onse meening byde opper hoofde niet wel schijnd begrepen tewesen weshalve oorst gemelte monster N. o 2 nu dan weder terugh gaet om aldaar soo dra mogelijk nagemaekt en ons ten eersten doenlijk verstondigt tewerden hoedanig men aldaar ten civielsten prijse vermogens sal wesen 't stuk van 16 neusdoeken engevolgelijk het pak naar dat monlapje dat wij besijden een nagemaekt monster als gesegd soo dra mogelijk te rugh sullen verwagten aand' EComp. teg. s 7ber. aanstaande te leveren, Extract uyt een palliakatsebrief in dato 16. Juny 1704. naar Nagapatnam geschreven. En nademael daar bij hebben belooft over den land weg wegens de nousdoeken en die smeers schuldpligtigt het nodighadvijs te geven soo seggen dat de coopl. hebben aangeno men, d' roemaals d'osta of neusdoeken tevervaardigen tegens 9. stuks p.:r pagood bedragende een p. s van 16 stukken inhoudende 8½. Cael of 2040. draden p. a 1. 18 3/8 sullen de soo haest sij Coopluijden een p. l vervaardigt hebben het selve in alle eerbied uwel Edle agtb. laten toekomen kunnende zij geen versekering geven hoeveel packen tegens septomber aanstaande soude inkomen maar wel in Ianuarij 6. packen als mede vande zaai of die zoo wel sal uijt vallen als het overgesonden monster lapje getekent met N. o 2. dierhalven versogten om manaerse saaijewortelen Extract uijt een briefje ijt nagapatn: den 7. ' Junij 1704. n. o pall. o aan 't opperh. t Ioachim colijns enden raad gesz. — ondat. alhier alhier Civiel ie voorde re annovors zijn. chan over te Jaer daer onomon salsoo van het voor als die k nade nousslijten lijwaat de goet land louwe monsper t onstr 2/16 13stuk gem eweef on lsanders der van werr
Jegens malkanderen besigtigt en vergeseken sijnde twee roomaals d'este 't oene sijnde maar een halv stuk ons uijt bongale tot monster toegesonden; en het andere sinde op palliakatta na voorsz. monster gemaekt soo is geoordeelt dat het monster wel jets dog soor weijnigh fijnden is als het palliakatse dat ook desselfs saam zigt baerlijk gloeijonder is alhoowel de palliakatse zaan ook goed is voorts ook nog een nagapatnams stuk vergeleken tegens het gemelte palliakatse, zoo is mede geoordeelt het palliakatse te prefereren boven het nagapatnam stan daor van leverantie te laten doen; dat wij de prijs vand' roemaels d' Esta bij uE brieven van den 16 Iuny en 9. 'n Julij pass o ter neder gestelt hebben aangenomen om d' Coopl: d' leverantie daar voor te laton doen, ton getalle van 250. cholla ider 16. p. s neusdoeken inhoudende volg. s het monster lapje n. o 2. en 9. p. s neusdoeken p. r pag. rekent tot p. o 1. 18 1/3. dechola sijnde dit de helft vanden eijsch waar vande andere helft alhier door onse koopl. staet gelevert te werden, verhopende willende dat UEs. aldaar met de besorginge harer quota mede alle debvoir sullen aanwonden om deselve soo spoedig als eonigsints mogelijk sij door de wevers inde stad en als onder UE. s oogen sijnde tedoen vervaerdigen de Zaaije soo glooyend motkende als 't wesen kan; Heefoiere. Extract uijt een brief den 27. ' aug. o 1704. uijt nagap naar palliakatta geschreven; en dat tegens een redelijke prijs alsoo deselve hier om her als mede geen noordse vos tot soodanigen coleur niet te bekomen sijn alles breeder blijkende bij onse gehoude Extract uijt de bevinding van diverse kleden ter klede zaal tot nagap. den 31. ' July 1704. besigtigt notulen desen in Copia versellende Mambent CClerq
aal maar ynde op wel jets baerlijk zoo Stomn daor nagap 9 Julij telason het hola onse met selve onder konde
Eelaas ofkelaar en bondige aanwijsinge waar uijt: en hoedaniger wijse het bij of toegekomen is, dat de 100. stux Allegia bethilles etca bij den patriasen Eijs voor desen Jare 1704. in de daar nevenstaande antwoorde in twee packen gespecifi_o ceert d' Edle hoog agtb: heeren principalen. met sulke Excessive prijsen toe gesonden en in 'tpatria overgebragt geworden zijn enz. de twee packen Allegiabethilles etca in den hoovde deses, en in gedagten Eijsch gemelt, zijn — beijde tot palleacana ten contn geldria in den Iare 1701. van scomp. s koopluijden door de opperhoovden van dien tijd aangenomen, en versonden, mitsgads naar batavia en Cheijlon overgescheept in als volgt het.
Het eerste pack is hier aangebragt sonder onse voorkennisse of gestelde prijs, zoo als dat voor aff nogtans gerecommandeert is geweest, en in't vervolg nader sal komen te blijken, met een factura van dato den 11. e augto anno 1701. op den 4. 7ber: daar ontfangen, aan volgende  ende aldus beschreven geweest N:o 163. is een pak allegia bethills inhoudende 50. stuks lang 30. - â 32. en breet 2. cobs van 9½ kaal off 2880. draden van Palleacatta voor 't patria enz. kostende met De ongel den. . . . . . . . . . . . . . . . f. 834. 4. mitsgaders den 26. ' der voors maand september, met het schip Thuijsteloo, naar batavia, versonden En het tweede is mede niet alleen buijten onse voor kennisse, maa absoluijt tegens ons gethoont misnoegen, over de hooge prijs (:waarmede het voors eerste pak ontfangen hadden:) aan, van daar affgestoken, met een factura
faccura van den 28. e septembr voornoemt en den 3.:' occober ontfangen, mitsgaders met het freguat den Tamboer op den 13. e daar aanvolgende naar ven Colombo gesonden; en besz. als volgt No 231. Is een Lak allegia— bethilles van Palleacatta — voor 't Patria inhoudende — 50. stuks langh 30. â 32. , breet 2. Cobs van 9½ kaal of 2880— draden kostende in 't geheel f. 833. 13. 4. En omme nu verder te dienen tot Exclaincissement desen aangaande, bij voormelten Eijsch gerecommandeert te doen, zoo gelieve uw Edle hoog agtbrs, teweten dat den gouvr Comans te deser custe dato 2. e— Julij anno 1698. g'arriveert — wesende, ende een geruijmen tijd opgehouden met de reddeninge van vele verwaarde saken in dit gouvernement sig— Eerst in't daar aan volgende Jaar 1699. heeft kunnen beginnen.
beginnen te appliceren tot de soo hoog gerequireerde ver minderinge in de prijsen der lijwaten ende omme tot een goed Effect van dien tekomen zijne gedagten hebbende laten gaan, op welke contoiren deselve het voordeeligste, te procureren souden wesen zoo is Ingevolge van dien en alhier speciaal zoo veel de nevens gen: soortementen allegia, Callawaphoe, en Sestergantij Bethillesen &a. aangaat bij missive van 7. december des voorm: Jaars naar masz. g'ordonneert, van daar naar palleacatta over tesenden de volgende monster kleeden teweten Allegia. . . . . . . sestarganti en Bethillesz. wucsgs Callawaphoe. Bethilles d'ormnaal smalle gekepende Rok. Breede Chialouw, en EGingams Smalle Dittos. . . . . . . .. ten.
ten fine deselve boven het voorsz. oogmerk ook soude mogen dienen omme daar na te konnen doen maken. en suppleren het gene z' tot masz. &a in gebreke mogten blijven of wel geen kans mogten sien te voldoen, waar op dan van masz. volgens schrijven van 27. ' maart 1700. naar palleacatta overgesonden zijn de monsters hier boven gemelt met notificatie van de prijsen daar nevens— als 1/3. ps. allegia Bethilles lanke 30. — â. 32. en breet 2. cod:s Eerste zoort kost het stuk p a 1. 1/16. ½. do. sestergantij d-o. ck. en br:t als voren — eerste zoort - - - - - - - - - .  1. 1/16. ½. . Callawaphoe d-o als. boven. . . . . . . . . . . . .  3. 1/16. ½. . Ditto. do. . . . . . . . . . . .  2. 1/8. enz. En ons vervolgens van pallo. bij missive van 24. e april derwegen uls
denwegen gesz. het onderstaand de van masz. bekomene 8. stx. diverse monsters van kleeden hebben w' aan onse kooplk verthoont, en gevraagt tegens wat prijsen, en hoe grooten quantiteijd zij daar van dit Jaar nog aan d' EComp. e souden konnen Leveren, waar op zij repliceerden datse mits de kortheijd des lijds, van dit zaijsoen daar van geen leverantie konden doen, maar in het aanstaande Jaar, souden zij van Jder der volgende soorten 4. â 5. packen tegens de volgende prijsen en niet minder aan d' EComp. leveren teweten 1. ps rok gingam Lta 19. â 20. — breet 2¼. cob:s voor. p a/ao. 3. 12. 1. . sestengantij bethilles _o 30. â 32. br. t 2. cob. s . 2. 22. 1. . Gallewaphoe _o . 3. 5. 1. do. grover.
1. ps calewaphoe grover. p/a 2. 18. -. 1. . allegia bethilles - - -  . 2. 18. — En dewijle dese prijsen al te ongemeen, met de voors. masz. dos hier voren gemelt verschillende wierden bevonden soo hebben— wij daar op bij missive van 10:'e meij 1700: het volgende geantwoord. — belangende de 8. stx. monsts van kleeden uE. van masz. toegesonden, hebben wij goedgevonden, daar onder geene dan de Rokgingams ten getalle van 500. ps. — voor't Patria alleen â costij, tegens de daar bij gespecifice prijsen te laten vervaardigen en uE. . van de overige soorteringen mits de coopl daar ontrent soodanige difficulteijd komen te moveren, te Excuseren Jn welcken staat het dan — aldaar dusdanig gelaten is— tot dat gem:e gouverneur sig in 7ber: naar derwaaris getransport. t
getransporteert hebbende, de coopln gerecommandeert heeft gehad, om met het vervaardigen van haar toegedeelde portien uijt de respective Eijsschen voort tegaan, met dat beding dat men na genomen nader Jnformatie op de andere zuijdere Contoiren ensz. de prijsen soude reguleren, en maken Dog dese recommandatie bij voorsz: Coopluijden en de residenten van dien tijd tot pallo niet nagekomen zijnde gelijk zij in het vervolg, hadden— behooren te doen, soo hebben deselve bij factura van 11. ' augo anno 1701. het Eerstgem:e pak van No 163. van daar afgestoken, en ons zoo hoogh of tot f. 834. 4. -. aangerekent mitsgaders ons genootsaakt wanneer zulx bij den ontfang op den 4. e 7ber. met groote bevreemdinge
bevreemdinge gebleken was den 7. e daar aan volgende ons onbenoegen derwegen in — de volgende termen te thoonen Jtem de Allegea Bethilles en sesterganti Dittos, die wij met verwondering de Eerstgen: 17½. fan. en de laaste ¾. pa het ps hooger aangenomen vinden alsz' in den Jare 1691. tot masz. zijn genegotieerd, en gelijke dese verhooging, ons zoo bloot en zonder Eenige oirspronckelijke reden voorgestelt, vreemt schijnd, soo en is het van geen minder verwondering dat uE.  de kallawaphoe — Bethilles, alleen ter oirsake dat de zaije vrij slegter soude wesen 5/8. pa/o — het pees hadden gemindert, en aangenomen, 'tgene als een gebrek niet uijt den draad of het geweer. — maar Eenelijk uijt de slegtigheijd
slegtigheijd den Zaaij resul rende ons seer duijsten te von komt, sulx wij om deselve redenen als bij onsen briev van 2. e' deser hier voren aangehaalt, ter sake dat tot de approbatie van het Jongste Contract van kleeden bij uE. in gelijker voegen met de koopluijden aangegaan, en aan ons duijster voorgesteld niet en konden besluijten hier wederom het selve moeten seggen, en renoveren, en ons sonder onderscheijd daar aan ten reguarde van 'tgund dat van de hier voren gementioneerd kleeden werd genoteert gedragende sullen wij van dese doekens ware kostende, even soodan specificatien verwagten als uE. van ons geordon zijn over tesenden, en wel geerne willen onderrigt zijn waarom uE. die hebben
hebben versuijmt in haren briev specifice tenoteren, daar zij immers wel wisten dat den tijd dat dese goederen versonden moeten werden, ophanden en tekort zoude wesen om nader Informatie wegens der selver waarde waar op wij onse approbatie met gerustheijd, en tot vaste prijsen zoude konnen geven af tewagten, invoegen dat wij ons nu genoodsaakt sien deselve kleeden soodanig aan haar hoog Edelhedens te laten affgaan, als die bij factura door uE. aangerekent zijn; behoudens— nogtans dat de betalinge of afrek. van dien Eenelijk met de Coopln gesurcheert sal moeten blijven, tot dat wij ons op goede fondamenten denwegen nader zullen konnen verklaren, zoodanig dat de koopls ook naar billijkheijd gehandelt, en geensinds verkort, en werden. dan
dan des niet tegenstaande is ons Egter bij factura van den 28. ' september voorsz. nog weder het opgem:e 2. ' pak van no 231. in selver voegen, en op den 3. e october toegekomen waar door mits de laatheijd des tijds zoo als bij het hier boven g'insereerde met Linies afgehaalt staat; ende om de afgelegenthd van palleacatta toen geen redres gemaakt hebbende konnen worden gem: packen soodanig hebben moeten versenden alsz' aangerekent waren; behoudende zoodanigen Conditie als bij voorsz: Jnsertie almede werd verthoond. Ten welken Eijnde haar vervolgens aangesz. zijnde dat wij niet en konden begrijpen hoe de Coopluijden van haar hadden durven verkrijgen omme met d' EComp. e op soo een ongehoorde wijse te handelen en veel min wat reden.
reden 'en mogten wesen die haar (de residenten:) konden hebben belet sulx niet te remancqueren ofte ten minsten toegelaten aan ons Eenige kennisse te geven, — waarom zij deselve soodanig hadden g'accepteert, en waar uijt sulke Excessive verhoogingen in de prijsen der voorsz. kleeden waren geresulteert. Soo is het antwoord den voorsz. palleacatsen opperhoofden daar op geweest dat er een groot verschil was residerende tussen de monsters die men haar van masz. hadden gesonden en die gene waar op aldaar den Jnsaam dier doeken gedaan wierd, namentlijk dat het pak Callawaphoe van 100. ps volgens 't monster haar toegesonden quam testaan op. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p a/ao 356. 6. -. en het ander niet meer koste als. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172. 22. -. makende aldus een verschil van. . . . . . . . . . . . . . p . a 183. 18. -. 'twelke
AB met No. 5. 'twelk zij nogtans tot pao. 293. 13. en zulx pa 62. 12. -. minder dan het voorsz: aan haar gesondene Extraord. r) monster hadden aanbesteed, en ontfangen: dog weder ook wel p a. 82. 14. meer als het ordinarij monster (dat zij in dien briev verswijgen) van masz. benevens 't Extraord van 2. 5/8. 'spees, of 212. 4. 'tpak — hier voren gemt; en waar na gebleken is, dat den ontfang moet wesen geschied volgens bevinding off rapport hier nevens leggende alsoo deselve daar bij verklaart werden, nog zoo goed als een diergelijk monster alhier berustende niet bevallen te zijn Jtem de Pestergantij, volgens monster als boven - - - p a/ao. 193. 18. en bij haar gecontract:t en aangenomen vr  268. 18. en des mede meer. - - . p./ao 75. — de allegia bethillesen volgens het monster vorengemelt kosten moetende. . . . . . . . . . . . . p a/ao 181. 6. die transportere
Pr Transport - - - - - p a. 181. 6. —. is door haar gecontr:t en versonden de 100. stx. of het volle pak tot - - . . .  . 254. 4. —. zulx op de 100. ps. med' meer als 't masz. mons7 ter. - . . . . . . . . . . . . . . . - P ao. 12. 22. —. En hoe wel voorsz: prijs van 181. ¼. pa volgens de noorder Cormandelse reductie der pa, niet meer konnen uijtmaken als f 951. 11. 4. dewelke naar volgens de reductie der pagoden op zuijder Cormandel p/a 158. 14. 2/. doen; ende daar door een verschil maken van pa 22. 15. 2/5. of â f. 6. –. pr pagood f. 135. 16. 4. dan wel volgens de noorder Conmanm delse reductie â f. 5. 5. –. pr patp: f 118. 19. 2. op het pak: zoo blijft dit Egter nogthans seker dat die van pall a ao 1701. boven — voorsz: prijs van 181. ¼. pa tot p a. 254. 4. (buijten nog 5. pa — welke op ider vol pak van — 100. ps benevens 2. ½. pr cto— makelaardije aan de Eooplr dn.
In voorige daren toegestaan) gesteijgert zijn; en zulx wel 72. p a/o. en 22. fans die in de masz. faccura, volgens de reductie op noorder Cormand:l niet meer als f. 382. 16. 4. zoude uijtbrengen, en tot palliaca. volgens de zuijdse reductie komen te bedragen f. 437. 10. welke zij teveel hebben gestelt makende alsoo Gincumcincamet het different dater tusschen voorsz: noorder Cormandelse, en Zuijdse reducties is residerende, een meerder bedragen op 't pak van palla f. 573. –. r:o waar door en ten sake dat voors ken van No. 163. en 231. twee p ider maar van 50. stx. g'Embaleert, en zulx ider pak van ten gemt. inkoude boven de 2. ½. pr cto makelaardije nog met 5. pa. pr pak, en dan verders de packagie ongelden soo hoog, ende die beijde makend maar een pak van 100. ps uw' Edle hoog agtbs tot f1667. 17. 4.
in rek e zijn gekomen. en dewijle ons de verdeeling van die twee packen tot 50. ps ider te voren quam, als, of dat mogelijk mede wel gedaan soude hebben konnen zijn om daar door die 5. pa pr pak meer te mogen behalen en vervolgens dan ook al verder reflexie — genomen zijnde, op de seer hoog Excederende prijsen van meer andere, benevens dese zoorten, zoo hebben wij tot afsnijdinge van dien ons sedert dien tijd met alle — moeijte en neer stigheijd. — g'appliceert gehad mitsgads— het selve, (onaangesien de veelvuldige, en onophoudelijke lergiversatien, of weder screvingen:) soo verre gebragt dat het pak inhoudend 100. ps deser allegia bethilles waarvan uw Edele hoog agtb:r 350. p. s of 3. ½. packen
in dato 22. ' october anno passo met 'H Hagje Ekelenburg ovr Batavia opgesonden zijn komt te staan op f 1303. 13. 10. In plaats van f 1667. 17. 4. die voorsz.: twee halve packen van 50. ps en zulx tezamen mede niet meer als een heel ^ pak van 100: stx: uijtmakende bevorens tot uw Edele hoog agtbs regtmatige bevreemding zijn ten laste gebragt, en dien volgende minder f. 364. 3. 1 dog Egter nog niet soo verre als wij het selve wel geerne hadden gesien dewijle daar bij nog al een verschil tussen de masz. prijs naarvolgens het voorsz. monster (:de pagoden gelijk op 6. guldens genomen of gesteld:) hebben vernomen, van ongevaar —. 216. –. —. ofte schaers 36. pa/o het welke eens deels vermeene te sullen wesen ontstaan ten sake de Zaije aldaar duurden.
duurden zijn, als wel tot masz. van waarse selve tot palleacatta tot negotie overgebragt word dog Egter wel ten principalen, nogtans uijt de nog g'fluctueerde wederstrevinge der Cooplj aldaar Tot de Callawaphoe, en sestergantij is het selve ook zijne relatie hebbende alsoo een halv pak anno 1701. invoegen voorsz mede voorsz: meede is afgesonden met een kostende van f. 956. 12. 2. makende aldus voor een geheele pak van — 100. stx. een bedragen — vaer  - - - - - - - - - - - - - - - f. 1913. 4. 4. het welke gelijk als bov: gesegt anno verleden versonden is voor - - -  1513. 7. 8. des mede minder - - . f 399. 16. 12. Jtem een halv pak sestergantij bethilles anno 1701. versonden voor f. 878. 19. 2. of anders een
een vol pak van 100. ps makende 2. halve packen tot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f. 1757. 18. 4. 'tgene in maniere voorsz. anno verleden versonden is met. . . . . . . . . . . . . . 1393. 10. 10. weshalven mede mind. r f. 364. 7. 10. het gene dan op de soo even gem: 3. packen een Considerable somma van 2. 1128. 8. –. is bedragende of op die gene welke anno verleden versonden zijn als volgt teweten op 3. volle pken ider inhoudend 100. ps , en . 1. halv d-o van - - . . . . . 50. dos. , en zulx 4. packen inhoudende. 350. pees Allegia bethilles - - - - - - f. 1274. 12. 11. op 3. packen inhoudend 297. ps Callewaphoe - - - - - - - - -  . 1182. —. 8. op 3. dos. inhoudende 300 p. s sestergantij. . . . . . . . . . . . . 1093. 2. 14.- min weshalvende gem:e vermindering op dese voorsz. 10. pken. anno verleden versonden monteert. . . . f. 3549. 16. 1. En dewijle het nog almeer zoude.
zoude komen te verschelen als men de vergelijkinge hadde genomen tegens de prijsen waar voor die kleeden nu — sedert weijnige Jaren, aan dese hooft plaats dan wel bevorens tot masz. of selvs — ook wel de prijsen daar voor die doeken selve sedert den dane 1690. tot 1696. op palleacatia — Jngesamelt zijn en waar voor uEdle hoog agtbs Consequende telijk gem: kleeden dan bevorens ook ontfangen hebben gehad, zoo heeft de bevreemding over de laast ontfangene, tegens zulke ongemeene prijsen daar uijt nootwendig moeten voortvloeijen. In soodaniger voegen als dat alhier mede aangemerkt en in maniere voorsz. hoe wel niet sonder veel stribbeling tegen gegaan en, voor soo verre geredresseert is, en van welke moeijelijkheden en tegenstellingen als 't ware
om ons te abuseren geschied, zoo wij vermeenen een klaar bewijs gegeven werd bij het gun hier voren is gesegd nopende het gene ons van palleac is tegengeworpen door ver thooningen van het Extraor monster der Callewaphoe tot pao 356. ¼. in plaatse van het ordinaire, monster dat zij daar verswegen hebben en nogtans bij het rapport of voorsz. bevinding gebleken is haar tot den ontfang dier doeken gediend te moeten hebben welckers kostende wel pao. 82. 14. –. minder en sulx het pak testaan komt op. . . . . . . . . . . . . . . . . . p oa/ao. 212. 4. – Jtem het gene dan vervolgens almede genoteert is als ook nader te voren gekomen belangende de 5. p a per pak waar door, of door welken gedrag, en verwarde stellinge, haar hoog Edelhs tot Batavio waarschijnelijk. mede bewogen.
bewogen zullen zijn geworden de verdere procure deser doeken op de zuijder Comptoinen te staken tot dat men de bevindinge of rendement daar van gesien, ende uw Ede hoog agtbrs ordres verknegen souden hebben; gelijk weem: haar hoog Edelhedens bij missive van 3. Junij ao 1702- derwegen de volgende verklaringe doen: Ons is niet onaangenaam geweest te lesen uE goeden Iver om te besoeken of menden Eijsch van Allegia, sestergantij, en Callawaphoe Bethilles voor 't vaderland welke plagten— alleen op masz. geprocurt teworden, niet evendeugtsaam en beter koop om de zuijd souden konnen aan besteden: maar dewijle daar op: mitsgad:s de 2. Packen cambaijen — Engelse zoort nootsakelijk— het Rendement ende bevinding uijt het vaderland afgewagt moet.
moet werden, sullen VE. daar van voor Eerst geen vorderen— insaam dan alleen om de Noordlaten doen, voor dat die bevinding en't Rendement mitsgaders de ordre der Edle heeren Principalen uijt het vaderland overgekomen sal sijn.— wes halven wij dan in gevolge van dien met alle mogelijke vlijd getragt hebbende tgene bij desen Eijsch gepelitiont is tot masz. telaten besorgen de allegia Bethilles (en zoo vervolgens de andere:) met de CoopEs niet minder hebben konnen bedingen als tot de voorjarige prijs van f 8. 17. 3. 'tps makende voor het pak van 100. ps lang 30. â 32. en breet 2. Cobidos f 885. 18. 12. zijnde f. 10. 18. 12. meer als ons In den hane 1701. bij faccura van den 27. e feb. 4. packen deser zoort tot f 875. –. —. door den ander zijn aangerekent. dog Egter nog wel.
wel f. 781. 18. 8. minder als het pak van 100. ps, bij de hier voren gem: 2. halve packen— ider 50. stx. inhoudende van Palleacatta onder Nos 163. — en 231. aangerekent zijn: — waarom, en ter sake uw— Edelhedens g'Eerde ordre bij den nevenstaanden Eijsch is — dicterende. bij aldien dese — soorte voor 2. 8. –. —. kunnen — Ingekogt werden, anders mogen die wel onvoldaan blijven. deselve dan ook met zijn Ingesamelt dewijle de voorjarige prijs van f 8. 17. 3. 'tps hier boven gemt op ider stuke wel 17. stuijvers en 3. penn. ofte op het pak van 100. stx. f. 85. 18. 12. meer zoude hebben bedragen als — voorsz. ordre is toelatende En zulx Edele hoog Agtb:e heeren is het gunt voorsz: dan eerstelij dienende tot Exclaircissem.:t, en voor redenen, waar het bij toegekomen is, dat meerm: 2. packen nos. 163. , en 231. — met
met sulke Excessive prijsen aan uw Edele hoog agtbs ao 1701. afgesonden en vervolge toegekomen zijn; ende ook ten tweeden, waarom dese neven staande soorten nu niet voldaan en zijn geworden van de bethilles Ternatanes waarvan in den nevens leggenden beantwen Eijsch reeds al de noodige mentie gemaakt is, daar van staat hier nog maar eenelijk te noteren, datter nog twee packen meer op voldaan geworden zoude zijn geweest die alhier van Palleacana. aangebragt, en bij 'sComps pakhuijsen gehouden zijn omme deselve weder naar derwaarts te senden en de Coopluijden over te geven: dewijle zij voor het pak van deselve wel 27½. pagoden of f. 165. meer begeren te hebben als die doecken van Portonovo.
Portonovo, aangeschreven zijn, en dat zoo wanneer voorsz 2. palleacatse packen nu — mede met de van daar aangerekende prijsen tot pa. 140. 3/8. en 134. 3/8. of pa 137½ – door den ander, ider tot uw Edle hoog agtbs overgesonden waren geworden, zulx als dan in vergelijkinge van de Portonovose packen, weder soodanigen verwondering omtrent uw Edle hoog agtbs zoude hebbe moeten verwecken als in in't voors gevall van de allegia bethilles hier voren gem: ontstaan is; wes halve dan deselve om die, en andere redenen, bij de geannexeerde Pira Extracte onder Lt d.. breeder vervat staande, ten fine voors aangehouden zijn geworden: schoon daar bij van wegen de palleacatse koopl gesegt word, dat zij die Twee
twee packen geensinds willen weder nemen, nog voor 110. ps geven: als strijdende (zeggen zij) tegens de reden en maniere van negotieren, 'tgeen zoo ook wel verstaan zoude hebben konnengworden zijn, als ir uijt het kostende van de portonovose bethilles onder hare prijs geen baarblijkelij bedrog af te nemen, en daar mede bevestigt was geweest af geworden, namentlijk dat de koopl van Portonovo dese zoort ook tegens 137½ ps gelevert hebbende, deselve Jongst vermindert en tot p ao. 110. –. waren aangeschreven de palleacatse kooplk het selve insgelijkx en nog facielen om de na bijheijd der weerplaatsen konden doen: dog wat ijver, lust, en Jntentie daar toe gelegen, ofte wat Effect het schrijven ten dien, en meer ander der gelijken
gelijcken Eijnde gedaan mag hebben gelieven uw Edle hoog agtbs al mede nadir te beoogen bij de geannexeerde Extracten— onder Letta. Gelijk voors Bethilles Ternafanes enz. veel scribbeling met dit Contoir gegeven hebben tot verminderinge van de prijs naar tijds gelegenthd zoo heeft sulx mede niet minder zijn plaats gehad omtrent de onderbroex gingam, dog alsoo van het een en ander alhier in't breede op te halen een groote volume zoude maken, soo zal maar Eenelijk dienen tot schuldige notificatie aan uw Ede hoog agtbs, dat ten dier oorsake de seven packen welcke van Batavia staan te retourneren, geteeckent — No 81. 82. 83. 84. 94. 95. en 100— van palleacatta ons mede bij facturen, datis 25. e augo.
en 3. ' october tot pa/a 160. 'tpa toegesonden: en den 3. ' 7ber ontfangen, en 19:' october passado alhier Eenige geopent en besigtigt wesende ten hoogsten niet meer waardig geoordeelt zijn, als p a 133. ruijm: dog dat zulx bij de factura (bij gevall niet door den factuurhouder maar door een ander opgemaakt:) voor Batavia, van den 17:e en 24. ' october voormelt uijt voorsz: palleacatse faccura abusive over en ongesz. zijn tot p ao 160. –. of f. 960. –. –. voor het ware kostende, het welke bij den gouverneur Comans hoe wel door grote occupatie in die laaste dagen dat de schepen naar Batavia moesten werden gedepecheer en de noodige beschrijvinge gedaan, in de over lesinge der factura wanneer deselve ten
ten teekeninge van den administrateur aan hem ten hand gesteld zijn geworden, Juijst bij ongeluck toen niet te binnen gekomen Egter kort na de versendinge der schepen bij nader— resumptie geremancqueert wesende, zoo sal dat ook — alhier met die van pallo mede werden geremedieert en zoodanig te regte gebragt dat d' EComp:e daar— door ook geen schade, die anders wel f. 1128. 7. 8. zoude monteren off in de advance— en rendement minder sijn zal, komt telijden; versoekend middelerwijle uw Edle hoog agtbs seer nedrig gemte ommissie om redenen voorsz: in siende gunsteljk— ten goede te willen duijden. waar door of hoedanig het anders veroorsaakt soude mogen wesen dat ook net voldaan
voldaan en zijn geworden door de nagapl Coopln de volgende soortementen als 800. ps grove breede bethilles _o. 800. . do. smalle 1 gebleekte 1200. . fijne breeder bethilles 1200. . do. smalle _-o. 4000. . ijle geblte bethilles — 2000. . tregros kleeden, en 1000. . ruwe Cambaijen &a Op den nevenstaanden Eijs gepetitioneerd derwegen sullen wij, onder gunstig welnemen en sonder van ons selven daan omtrend te getuijgen, alhier maar Eenelijk versoeke dat uw' Edle hoog agtbs gelietelesen: 't gene haar hoog Ed de hooge regeringe van Indi hebben gelieven aan temerck soo ten desen als ten reguarde van meer andere contoire bij hare missive sub dato 13:e augo deses Jaars aano gecanteert (:schoon wij wel deses seder weten. NB. alz heeft ver gege
weten deselve uw' Edele hoog agtbs van Batavia geheel in Copia is toekomende:) bij de Extracten om gereetheijdshalven hier nevens gevoegt. — onder nos 1. 2. 3. en 4. mitsg. s Lra L. In de stad Nagapatn: den 6: ' xber 1704. opgestelt ter ordre ende NB. alzo den administratr. onder 't oog, van den Edelen sedert 26:' 9ber: tot dato heer Raad Extraord:r van deses den tijd wel gehad India, en Chormandels heeft om hen selve te gouverneur Dirck Comans, verzigten dewijle hem daar van kennisse door mij gegeven is. Subbllaaara En secrets:
N. o 1. Woensdagh den 9:' Januarij Ao 1704: 's avonds ten vijv uren, Presentibus — Omnibus, dempso den E: fiscaal Henrik Becker. — Den adjunct van den heer fiscaal Becker, in rade comparerende— versogt uijt name van denselven dat het contract, 'tgene met de coopl vande kleden en lijwaten stand gemaekt te werden, mogt blijven gesurcheerd, tot de komste vanden Edle heer commissaris, en dat dit versoek ter rolle, mogt werden genoteerd, en hem daar van, gelijk ook van't contract genomen in Rade van— Chormandel, op Extract Resolutie mogt
mogt werden gegeven, copijen teweten van't laaste, soo 't gesloten wierd; Leggende wijders nog over een geschrift, uijt name van sijn voorsz: meester, met versoek 'tselve in rade magt werden gelesen, of bij nalatighe vandien, dat gemelten fiscael dan protesteerde van kragt en gewelt, versoekende, Egter almede copije vandien temogehebben Waarop den Edle heer gouvern:r ten antwoord gav, decopijen te sullen laten geven, en concerne rende het geschrift dat hij — adjunct konde rapporteren, zieh overgegeven hadde, en sijn Ed dienaangaande eens nader sien
No 2. sien zoude. — Item Woensdag den 16:' Ianuarij 1704. presentibus Omnibus, demp8o — den E: Henrik Becker. — Zoo als den raad geconvoceert en geseten was, om den brief aan haar hoog Edelhedens tot batavia gecoucheert, tetekenen, en heden afgesonden tewerden, liet zig aandienen, en compareerde in rade Lambert nieuwenhuijsen adjunct van den heer fiscael Becker — versoekende uijt name van zijn mr dater geen voor uijt verstrckinge aande nieuw' coopluijden gedaan
No 3. gedaan mag werden tot de komste van den hr commisss en dat omwigtige redenen, versoekende voorts dat dit ter rolle mogte werden aangetekent, en zijn E: verleent copie vandienwaarop zijn Edle antwoorde het wel was, en men doen soude soo als 'scomp:s dienst verEijschte. — Item Maandagh den 21:' Januarij 1704. presentibus Omnibus dempto de heer fiscael Henrik Becker— Zijn voords nog gelesen de notulen vanden 9:' en 16:' deser concernerende de versoeken, wegens het contract
contract, ende vooruijt-verstreckinge tot den insaam vande kleeden Guz: en daarop vervolgens de advise gevraagt zijnde zoodiend. Den E: Grousiuus dat men het maken van 't contract wel soude konnen surcheren, tot de komste vande Edle heer commisss, en Egter met de leverancie of ontfang laten voortgaen, voor soodanig penningen als z' thans aan d' Comp: ten agterstaanmonterende over d' 30. lb. pag: zoo wel de coopl als de wevers: zijnde omtrent de helft van't geen de vaderlandse en Jndische Eijsschen voor dit Jaar 1704. bedraagd. En op het tweede versoek concernerende de— soude heer notulen erneet act
concernerende de vooruij verstrecking, dater voor Eerst geen vooruijt verstreckinge sal geschieden en aangaande de prijsen die de coopl voorde kleden welke zij reets in voorn hebben, en kunnen leveren zullen genieten, dat daar over almede gesproken sal konnen worden, als d' Edle heer commisss sal gekomen zijn, alsoo wel meermalen gebeurt is, dat de prijsen nade leverancie sijn beraampt. E: van der Burg dat om de zeer apparente nabijheijd vande Edle heer commiss:s het nieuw contra zoude kunnen werden gesurcheert; met de Leverancie
Leverancie vande in voorraad zijnde kleeden, telaten voortgaen, en met de coopluijden dienen te spreken, waar voor zij deselve sullen kunnen leveren: En noopende de verstrecking dat gelijck bekent is om het werk te laten voortgaen en altijd verstreckinge aande wevers moet gedaan werden, weshalven men daarmede op een ordentelj en geregeleerde manier om het werck te doen rond staan sal dienen te handelen. Pr Spits ad Jdem als van derburg temeer het om dat  nu den besten tijd tot anc
Pr Van der mast dat vermits men reets in vesligatie naar de prijsen vande cattoenen en garens gedaan heeft, en dat het niet apparent is, deselv' goedkooper zullen worden, derhalven geen reden kansien, waarommen met het contracteren hanger zoude dralen, te meer d' Edle heer commiss:s een lange reijse soude konnen onderhavig worden, en daarmede dan den tijd oock komen te verlopen, conformereeede zig wijders met den E: van der Burg tot de procure der doecken is, ende wassers ook geen werk meer hebben, die ledig blijvende, sullen komen te verlopen. Pr Ingelse
Jr Ingels als den E. Grousius. — Dubbeldaard, als van dermast, in alles, en gevolgelijk ook ten regttande vande vooruijt verstrecking, aangesien de koopls haren debel volgens de Jongste opneminge en rapport van 23:' novemb: passo Eens bestelt is, en bestaat ingenegotieerde kleden die — nog meer als deselve bedragen, zulx dat geld dan al rijkelijck g'Emplooij Eert is. Wigtman als den E. Grousius.— D' La Haije als de Ps vander burg, en van der mast. DEdle Heer Gouverneur, dat zijn Edle Zig wel oock Engels, Ing
wel zoude conformeren met de vijf overhalende stemmen, maar dewijle vande kant vande heer fiscaal vande heer grousie van Sr. Ingels, en Srs. Wigtm weder nieuwe traversen verwagt, dat zijn Edle zig daarom liever net deselve zoude voegen, aang sien zijn Edle die wreve moedigheden ten hoogsten begonden te vervelen, end sulx zijn Edles patientie ten Eijnde Celoopen: en wijders dat zig daarop zoude beroepen over alle quade successen welcke uijt dese advijse van voormelte heeren & mogten
No. Rapport wegens diverse geblte lijwaten van Pall. aan den wel Edle heer Dirck Comans gouvernr. en directeur deser Custe— Chormandel met den resorte van dien door den opperkoopm: en hooft administrateur Johannes van Steeland de koopman Johan vorwer en onderkoopluijden Pieter van der burgh, Pieter Spits hendrik Grousius en gerardus Lindeborn als Expresse gecommitteerdens gedaan Wel Edle agtb. Gebiedenden heere Ingevolge van uw Ede agtb:r hoog g'eerde bevele zijn bijans heden morgen denvolgende agt packen diverse Lijwaten van palleacatta volgens— faccuuwa van daarherwts sub
sub dato 11. ' augo deses Iaars ten lasten gebragt exact besigtigt en bevonden namentlijk uijt het pak bethilles ternato no 107. lang 30. â 32. en br.:t 2¼. cobs zijn 3. stx. besigtigt tegens 2. verscheijde monster stucken en oordeelen wij onder Eerbiedige conrectie dat deselve het eene wel konnen halen, maar komen niet over een met het andere stuk, als schijnende 'tselve van een ander gewees te zijn uijt het pak geblte brede Chialouw gingams No 123 zijn besigtigt 4. p. s. en bevonden 1. stuk beter, 1. d-o. conform 1. d-o. wat slegter, en 'tlaaste nog wat slegter als 't monster te wesen, sulx onder correci als boven, de stucken door malkanderen gewaerdeert op 3. pa ijder. uijt.
4el uijt het pak smalle Chialou gingams N o 125. lang 13 br:t 1 1/16. El. , zijn mede 4. stx: genomen, en het eerste van deselve g'oordeelt grovr en cosser als 't monster te wesen, het twede ter Contrarie beter als 't monsten voorts het derde even als 't eerste en 't vierde als 't tweede Het pak Alegia bethilles no. 163. lang 30. â 32. br. t 2 cob:s, is bij ons g'oordeelt na den Jegenwoordigen tijd goed te zijn en ook met het monster te accorderen maar den Inkoops prijs te hoog om de vereijste winsten daar op te behalen het pak sestergantij bethilles no 164. lang 30. â 32. br. t 2— cob:e is bevonden even gelijk d' voors allegiabeth: d zoo ook het pak Calwaphoe bethilles
bethilles No. 165. lang 30. â— 32. brt 2. cob:s behalven alleen dat de stucken soo goed- niet en zijn als wel 't monst. r uijt het pak Extraord. rs fijne en nieuwe modese taffachels gingam no 131. lang 21. brs 2¼ cod:o voor Japan zijn 3. stucken besigtigt, en deselve doorgaans slegten als 't monster bevonden dien volgens ijder stuk min waardig g'oordeelt ¼. pa als tmonster — van het pak nieuwe modese taffachelas gingam mede voor Japan en genomeert No 132. lang 21. br:t 2¼ cob:t zijn 4. stucken besigtigt en is 't voorschreven pak— wel bevonden en ^ aangesz:— prijs geoordeelt waardig te zijn waar mede onder hope van genoegdoeninge besluijten
en verblijven met alle nedrigheijd (onder stond) wel Ede agtb gebiedenden heere, uwel Ede agtb: geheel trouw schuldige, gehoorsame en ootmoedige dienaren (was getekent) I: van Steelant. I: vorwer, Pr van der burg, Pr Spits, H. k grousius, en 9. Lindeborn. En margine Nagap: den 20. e 7ber: 1701- accordeert Trarte leye
Extract uijt 't Rapport N 4. gedaan aan den Edelen heer gouverneur dirk Comans, en raad, door den E: pl hoofd administrateur Hendrik Grousius, end' gecommitteerdens gasparus Ingels, en Pieter ten Breoek, ged:t 23:' novemb: ao 1703. , concernerende het nasien en confronteren, der reecq: van 's Comp:s coopl 't Eerste geselschap, ende hoovdwevers van Nedemangelang, en porwecherij. — Volgens gedaan versoek op 18:' Septemb: Jongst leden, zijn mijn door uwel Edele agtb: den 13:' novemb: 'savonts in vergaderingh overhandigt 3. reeks, betreffende den staat van des Comp:s coopl Eerste geselschap, sedert pmo
pmo Septemb: 1702. tot ulto octob: incluijs, bij den E. van der Bur ondertekent, waarbij die moot schappij pr slot nog tequaat stont - - . . . . . . . . . . . . . . . . . p a/o 18429. 23¼ Jnsgelijx de hooft wevens van Hertemangelangh  4216. 1¾ d' hooft wevers van porwecherij- - - - - - - - - - - -  6547. 5 3/8 zulx tesamen te quaat aand' EComp: - - - - - . . p:so 29193. 6 3/8 En om welkers reek: naar te sien ter presentie van den Jndependent fiscael d' heer Hendrik Becker en ten overstaen, vand' bij uwel Edle agtb: inden hoofde deses vermelt gecommitteerdens, den 14:' daar aan werk hebben begonnen met het opnemen van sodanige klede als die maatschappij, en geselschap der wevers, soo binnen 't casteel als
vSlingelandt als indes coopluijden buijten pakhuijs, mitsgaders onder de schilders, wassers, en kloppers van Jder afsonderlijk voor haren bovenstaende debet, berustende was; zoo als de gannexeerde memorie desgelievend uwel Edle agtb: sal aanthonen. — bedragende die van des EComp:s coopluijden p a/o 21790. 7. -. haar debet voorm: bedraagt - - - - - -  18429. 23¼. zulx meerder als haren debet ingoet aangewesen, en opgegev: p:r 3360. 7¾ de hooftwevers van Hertemangelang p:r 4809. –. –. haardebet aan d' Eomp bedraagt - - - - - - -  4216. 1. 5/8. zulx meer als harendebet in goet  592. 2 3/8 de hooftwevers van porwecherij - - - - - - - - - . . p:s 6626. –. 1/16. haardebet voorm: bed:t  6547. 5 1/16. 78:19¼: zulx meer als haren debet-- ---. -het meerder aangewesene in goet Een als haer gesamentlijke debet Emporr:s p:r 4032. 1/8. voorts
voorts de gemte 3. reeks indebet en credit, tegens het groot, en klene cassaboek, ende ordonnanties, mitsgaders het dagelijx omfang boek vanden factuurhouder geconfronteert en nagesien zijnde, sijn deselve d'accoorde bevonden D Kurten Clerq Aeldzoecks.
Extract rapport van Gecomm: Ged:t 23. n Septb: a o. 1704. wegens de Cleden successive ter Cleden zaal alhier Gesigtigt Maandagh den 22. ' September Ao 1704. presentibus den Edelen heere gouvern Iohannes van Steelant, den E. hooftadministratr hendrik grousius den E coopman Pr van der burg, en de monsrs spits, dubbeldaard, wwightman, slabbeek, en Ingels, zijn g'opent, en besigtigt de navolgende palliacatse. —. vier packen geruijte onderbroex gingams lank 16. br:t 2. cob: van 9. kaelna vijfderhande monsters voor 't patria, genombert 81. 82. 83. en 84. waar/
den Edle here g'Eligeert gouver Johannes vor steelant, is van zentiment gewee dat men voor Ider pak (:omde slegh heijt van't geweef, bestaande in grofheijt, en ijlheijt, en datse ook te slegt van Zaeij sijn:) niet meer behoorde te betalen, als pa 135. in plaats van p/o 160. –. het pak, na de vijfder hande geruijte monsters, uijtg looft, zullende de coopluijden de voorsz: prijs, van het contract, erlan gen: als zij luijden deselve conform de monsters, waar op de aanbestedinge is gedaan, zullen komen te leveren. —. Met voorsz: zintiment, en prijseringe waar over de consideratien, en prijseringe zijn geweest als. — conformeeren./
den E: hoofd administrat:r Hendk grousius met en benevens de monsrs pr spits, hendk. woigeman, en Gasparus Ingels, conformeeren, haar insgelijx, maar oordeelen daarom deselve gingoms, niet meer waardig te wesen, als p/a 130. –. het pak: c. den E Coopman Pr van der burg, als voren, dog heeft deselve getaxeert op p: o 137½ 't pak. —. Sr Is van slabbeck, mede als voren, maar sustineert het pak waardig te wesen pa 140. e. alle welke differente prijsen, door den anderen geslagen werdende, Conformeeren haar ook den factuirhouder dk van der mast, en den secrets dubbeldaard, ~s. Zoo /.
zoo zoude Ieer pak van voorsz:— gingams komen te kosten pa 133/½. Accordeerd. Caluel DWaeren Clerq
5q4 Extract missive door den Edlen heer dirck comans, en raad van nagap: naar palleacatta aan 't opperhooft Joachim colijns en den raad aldaar gesz: in dato 27:' augo ao 1704. De wenschen wesende dat men dergelijke getuijgenissen vande Jongst overgesonden 2. packen bethilles Carnatanes doorde voorsz: gecomms mede had mogen hooren ofsien geven; dog deselve (schoon g'oordeelt zijn het Jongst overgesond:, monsierwaar van hier na sers meer gesegt staat te worden, wel tekonnen halen:) niet geconstitueert
gevonden wesende, soodanig die doecken van ours, en nog bij den Eijsch gerequireert zijn maar het lijwaat seer onequaa en vanden anderen tussen de Eerste, middelste, en laaste vouwen soodanig verschillende bevonden, dat het eene naar het ander nauwlijx of wel geheel niet gelijkende, men daar van of van een kleet zelve geen soort heeft konnen maken, zijnde de meeste of wel alle ook gansch slegt opgemaakt, niet soo 't behoor gekamt en ook niet snarigh genoeg van draad, geruijt of gekruijst: en bovendien onder deselve nog 1. stuk â 2. met verscheijde gaten ingeslopen; zulx
zulx meermte gecomm: in hun rapport ook van advis gediend en goord:t hebbende, dat men om reden voors: die 2. — packen, of plat afslaan, of naar haar minderwaarde als de ordinaire prijs soude moeten aannemen. zoo is naar gehoudene besoignes in onsen rade, en genomen reflectie, op de prijsen waarvoor ons deselve zoort van portonovo hoewel wat, of een weijnigje grover van garen dog Egter soo veel niet dat'er eenig merkel:of naamwaardig onderscheijt inte maken zoude wesen behalven nog dat portonovo zooveel verder vande Jnsaam plaads
plaats gelegen is:) nu nog Jongst bij missive van 13: courant volgens Extract desen versellende werden aangeboden: te weten, de beste tot p:l 110. en die minder zijn tot 100. p:r goedgevonden en verstaan, depalhse coopl de eerste prijs door uEs telaten aanbieden alleen nog maarten haren gevalle, op datz'er niet mede aande hand zouden blijven als kunnende tot niets meer getreden werden dan voorsz: portonovose prijs is, ter consideratie de kleeden als gesegt met weijnig, of wel geen naamwaardig verschil genoegsaam als Eguaal staande het prefereren vande eene voor, of boven de aedere inprijsen niet alleen qualijk
qualijk voegende maar ook onverantwoordelijk zoude wesen; weshalven de coopl op het gunt voorsz: haar binnen 3. dagen hebben te beraden of zijn zoodanig aande Comp: willen overlaten, of weder nemen; zullende ingeval zij tot het laaste besluijten haar gem: 2. packen met de Eerste gelegentht toegesonden, en dat gebrek dan alhier ter voldoeninge vanden Eijsch soo veel mogelijk gesuppleert of anders een verbeterde factura daar in uEs ons het pak tot pa/o 110. sult dienen aante rekenen
rekenen verwagt werden. Extract missive door 't opperhooft Joachin colijns, en raad van pal aan de Edle heeren gouver dirck comans, en Joan van Steelant, mitsgs den r tot nagap: in dato 10:' Septe ao 1704. gesz: naderhand sijn op bevel dese bethilles vande coopl naar lang hasse bassen solemnelijk genegotieert en gekogt â p:a 140 5/8. 134 5/8. makende door den andere de geaccordeerde prijs van p:o 1372. , wat op sij dese 2. packen gelevert hebben die sij geensints willen weder nemen
NB. zijnde dit van speculatie. nemen nog voor p:o 110. –. –.— geven, als streijdende tegen de reden ende manier van negotieren, 't hebben ons veel reden gegeven om te verstaan, dat sulx 'scomp:s maximes niet en is, diete lang van adem souden sijn om hierte Jnsereren, en daarom sullen w' ons gedragen, aan onse notulen in rade gehouden, en aan haar geschrift incopia en Translaat hier nevens. — Nader Extract uijt vooremte Brieff Ende naardien hij colijns van wegen
wegen den heere Comans boor sijne hange veelvuldige en getrouwe diensten, staande sijn aanwesen op Chormandel in sijn Edles brieven een seer verkeerde beloning heef Erlangt versoekt hij seer Eerbiedig d' Edle heer Steelant, (niet den heer comans want diethoont een vijand van huijden tesijn die na eere betragten:) sijn persoon aan haar hoog Edelhs gelieve voor te schrijven tot Erlanginge van sijne advancement, indien de komste van den Edle heer commissaris mogt landeren Extract missive, door den Edlen heer raad Extraord:s van
van Jndia en chormandels gouverneur Dirck Comans mitsgad:s d' Edle heer g'Eligeerd gouvernr Joannes van Steelant en den raad, van nagapatn: aan 't opperhooft Ioachim Colijns en raad tot palleacatta in dato 1. ' xber: ao 1704. gesz: Wij en hebben nog geen reden konnen vinden omme eenige alteratie temaken in 't gene wegs de bethilles Ternatanes bij missive van 27:' augo passo geschreven hebben: en belangende de onderbroex gingam ook in uE: schrijvens van 10:' septemb: vermeld, sullen wij niet anders zeggen, dan dat uE: bij 't ingesloten Extract rapport, kunnen beoogen hoedanig
hoedanig deselve alhier ter klede zaal zijn bevonden, niet meer waardig g'oordeelt wesende dan pa/ro 133 1/8. tpak, 'tgund zij haar toe een rigtsnoer sullen hebben te laten strecken Martias Clerq La Groene.
hoog Edelh:s, de hoge regering van Jndia Tot Batavia, onder dato 13. ' aug:o 1704. , over Ceijlon naar Cormandel afgevaardigt. Extract missive door haar Dog dit dilaij konnen wij van ons niet verburijgen in opsigte van het Contract der lijwaten, het welke uE in Januarij Jongstleden met de nagapatnamse koopluijden geformeerd hebben, en ook wederom laten steken, om dat den fiscaal Henrik Becker daar tegens had geprotesteert, niet begerende, dat het selve standgrijpen, of de verstrecking van geld haren voortgank soude mogen nemen, voor de komste van den Commissaris, die nog verwagt wierd, het welke ons is voorgekomen als een saak van d' uijterste consequentie, want soo een fiscaal alleen bequaam is
om sulke saken te stuijten, soo is hij ook bequaam om den gantschen handel van dE Compe alleen na sijn humeur te doen voortganb nemen, ofte laten stil staan, het welke soo sijnde, d' E Compe geen gouverneur, of andere bediendens op Cormandel van node souden hebben, maar om dat sulx sodanig niet behoord, en ook niet wesen kan, of ^men soo moetert ^ aan d'andere sijde sig ten aller hoogsten verwonderen, dat uE meijnen met malkanderen in een goeden, en beg men tijd, een behoorlijk, en wenschelijk contract voor d' End Compe tot aanbested van bleden te hebben geformeerd, en aang gaan, na een vereijst overleg, en besluij in raden, tot soo groten flauwmoedighei vervallen sijn, van sulx op het protestene van een enkeld lid te retracteren, ver soeckende daar dan nog bij, dat wij sulx niet willen aansien invoegen voorsz. een negligentie, en verflauwing in de dienst, het welk niet en staat in onse magt, om dat wij niet en weten, wat naam
naam daar aan anders diend gegeven te werden, want te deser materie komen alwederom ten delen te passe onse expressien, die ten opsigten van de pligt, en het pouvoir des gouverneurs, hier voren onder de Comptoiren daatcherom, en Palliacatta, sijn ten neder gesteld, behalven dat niemand immers, terwijl hij wel doen, behoeft om te sien, of sig te bekommeren, want anders waren de boosaardigste in de wereld, altijt bequaam om selvs de goede in haren regten weg te Confunderen, willende ook niet twijffelen, of uE souden sig niet beswaard hebben gevonden gehad, om de gronden van dat boven gemelde geconcipieerde Contract te verantwoorden, en aan te wijsen, weshalven dan sulx ook door geen simpel protest had mogen gestuijt werden, waar ontrent wij kopen een nader elucidatie van den heer Commissaris Phoonsen te sullen erlangen, verbiedende uE in middens wel expresselijk, om voortaan oijt meer op sulke, aan
of diergelijke protesten, het minste reguate nemen, of daarom den voortgank van 's Comp:s handel te sluijten, soo lange u E E sig selven, en met rijpen overleg in rade, bewust sijn na haar beste geweten, ten dienste van haar meesters te hebben gehandeld, want men mag sig daar van soo ligt in genendelen laten diverteren. Voorts is ons al mede met onstigtelijkhei te voren gekomen, dat den Coopman, en nieuwe administrateur van nagap: Hendrik Grousius niet alleen uwen briev voor het vaderland van den 28. ' — november 1703, niet heeft willen teken mitsgaders den briev voor Palliacatta va den 4. ' dito, reets getekend hebbende, nader hand die ondertekening geretracteerd heef maar ook geen reden heeft willen ge ven van dit sijn gedoente, en welke — irregulariteijten, niet anders, dan een gevolg van overvloedige verwarringen in den dienst van d' E Compe komen te beloven,
beloven, ende te voorspellen, wes wij— langs hoe groten redenen krijgen, om te verlangen, dat Cormandel eenmaal van soo veel Eergelijkheden, door een goede recherche van den Commissaris hersteld, en wij daar door een volmaakte gerustheijt over het bestier van uE — gouvernement sullen mogen ontmoeten Accordeert. lerq
Ed:l agtb: gebiedende Heere— op uEd: vrage concennerende de — ordre, en met hode van het bewaren en presenveren, van het buskruijt, zal ik in onderdanigh:t mijn gevoelen hier onder ten nederstellen alsoo ik van verscheijde constabels door onder vraging verstaan hebbe, dat op verscheijden — comptoiren hier in Jndia, voornamentlj op cijlon, daarse het kruijt, alle in mantexaanen hebben, zoo wanneerse dat Eens Jaens keenen en droogen, dat dan Een vier de part van't kruijt omlaagh inde mantevaan meest bedonven is, en ten Enemaal tot modden en slick is geworden, en— zijn salpeeten ontloopen, Ende onbeq: om wederom inde kruijt moolen, terexaneeren. dat het kruijt in vaaties beeter dan in kisten off mantewaanen is gepreserveert, is zouden tegen zeggen, maar terwijl het hier inde— kelden zoo geweldig heet is zoo zullen na— verloop van Eenige tijd de hoepels, die van— Javaanse rottings zijn, verstikken en vergaan, daarom voor al een redelijk getal in voorraat moeten ledigh hebben, om dat deselve in.
d' kristen daar Een groote quantiteijt in gel gen werd, is het kruijt meender tot het pa ken aan malkanderen en klonteren den worpen, dan inde vaatjes, om dat don maar 100. en wel 8. â 1000. lb inde kisten werd gedaan, maar na mijn oordeel en den vindingh, die ik nu Eenige Ganen den anderen gehad hebbe, dat het kruijtveel aanmalkanderen set, als wel voord sen, want het met kopere maten wan neer het gekeert en in andere kistenoo gestont en gesuijvert wend, zoo werd het z danigh gehandhaavt, dat daar geen kluijt in verblijft, bovendien kan het beter besigtight worden, off 't aan 't bedenven is, dan inde vaatjes, en wel op het droogen en keenen gepast word, kunne die kisten de haren duren, nademaal de groote van 1 duijms planken werden gem:te, ende bel: van 1. D:o waar in dan geborgen— werd van 800. tot 1000. lb in cruijs, daan om agte de kisten voor bequaa ste, en veel minder oncosten — in 't open, en toeslaan het breken onderwonzijn. Zoude.
Zoude bedragen Nagapatnam Den 4. ' December a:o 1704 gelver: H:s Christiansz: — Accordeert. J: Marten Keer
No. 1 Register van de volgende soldij Boeken voor 'tpatria door ons onale dergesz: als daar toe Expres gecommitteert Jn dit Casje behoorlijck affgepakt, En Ingelegt te weten Van Nagapatnam 1. grootboek in 2. banden } beginnende primo septembr ao 1703. en Eijndigende ulto augo anno 1704. van Palliacasta 2. 1. groot boek in 1. band 2beginnende primo september ao 1703. 2. 1. Journael en 1. do en Eijndigende ult:o augo ao 1704. 1. Journael en 1. Do Nagapatnam den 27e Novembr Anno 1704. Onder stond en was getekent. Adries Tegenbaden en Joannes grousius Accordt. A Lundis J: Honder No 1.
brieven En papieren van den fiscaal hende rick becker In Cormandel Ao 1704. ontfangen
Register van Zoudnige Brieven en Papieren als op heden in alle Eerbied over Ceijlon Pr d' Retour schepen werden affgevaardigt door den Independ:t Fiscaal der Custe Chormandel Henrik Becker aan d' Edle Groot Agtbare Heeren Bewinthebberen ter Illustre vergaderinge der Heeren xvijen Representerende de Generale Nederlandtse Gocn troijeerde Oostindische Comp:— Namentlijk. — N:o 1. Origionele Missive van hedigen datum D 2. Copia missive door den Inde pendent fiscael voorn: In dato 19.:' october deses Jaars p:r 'tschip — 'T Geijn aan haar Ho: Edl hrs de hoge Indische regering tot Batavia gesz: — N:o 3.
N:o 3. Copia Corceps Deductie vande Enorme hande— lingen en proceduren tegens 'tware Inkest van d'Eomp: ende Coers der Justiti ter Custe Chormandel door heer Gouverneur Comans den Tolle Arriappa en der selver Adherenten van tijd, tot tijd bij derhand genomen en uijtgevoert, opgestelt door den fiscael om bij aankomste van d' Edle Heer Commissaris Bernard Phoonsen deselve aan zijn Edle overtegeven 4. Extract uijt de notulen gehouden in rade van Chyrmandel den 22. ' september deses Iaars, waar bij g'insereert staan twee geschriften door den fiscaal in gemten rade overgelegt als een behelsende dat den fiscael wederom zijn ampt zal exerceren, op hope dat hem geen geweldenarijen door 't ontfangen vande g'eerde ordres der Edle agtb: Heeren majores vervat zijnde bij de Extracten derselver missiven van 2. Julij, En 3'. November Anno Passado zoude ontmoeten, en 't andere om den Tolk Arriappa bij provisie te verseken ren, ten fine den fiscael zijn actie tegens den selven zoude konnen institueren enz:. — No: 5.
D 15. Copia rapport overgegeven vanden Heer gouvern:r Comans door den E. hooft administrateur Hendrik Grousius, de Leden vanden politicquen raad, Ende ordinaire sorteerders wegens de bevinding van alle de monsters, en ook de lijwaten vande Comptoiren op Zuijder Chormandel alhier ontfangen, daar toe van ijder soort een pak expres g'opent, Item mede vande 866. packen meest blauw goet van Conjemere herwaarts overgeschikt, waar bij consteert dat de Conjemeerse, en Sadraspatnamse Lijwaten Eerste soort, de tweede, en derde dito vandie van Portonovo niet hebben konnen halen, wijders ook dat de geschilderde doeken van Palliacatta seer deugtsaam, en haar prijs wel waardig zijn geweest Enzz: — 6. Copia brieff door 't opperhooft Colijns enden raad van Palliacatta den 18. ' 7ber: naar Nagapatn: gesz:, continerende dat 't contraheren vande onderbroekx gingams Anno passo tot pao 150. Een houter gesmeesen Machinatie vanden Secunde aldaar Pieter Elzevier, En den Chirurgijn Reijnier vander venne was Enz:. No 7.
N:o 7. Copia notulen van 't gebesoigneerde ten subjeck voorschreven in rade tot Palbiacatta den 6:' 7ber: deses Jaars. — 8. Copia Brieff door 't Portonovos opperhooft Abraham Dormieux den 21. ' 7ber: deses Iaars naar Nagapatn: gesz:, behelsende dat de Cooplik van Portonovo door den sadraspatnams hooft coopman Kistnam Butloe zijn aangeset geworden om verhoging der prijsen op de lijwaten door haar gelevert van nagapatnam te versoeken, wijders ook dat geme. kistnam Butloe haar hadde gereprocheert over datse sulke deugtsame lijwaten hadden gelevert Enz: 9. Copia Mtulen op 3. October Inrade van Chormandel gesuden, dog door den secretaris Dubbeldaard naderhand in't geheel vervalst geworden met verscheijde prologes en rousenementen daar in tegebruijken, dewelke niet eens in rade zijn voorgevallen geweest, en speciaal dat den selven daar bij heeft geposeert den h:r gouvern:r Comans op de vertooning vanden fiscael dat de lijwaten ongevaar twee Jaren herwaarts merkelijk goet koper waren geworden soude gesegt hebben dat soo men voor had genomen de Coopljk teruineren zijn Edle het zoude aansien, daar die woorden niet tegens den fiscael, maar wel op de gevoerde discoersen vanden Edle heer Opsligeert gouverneur zijn toegepast geworden. — nagapatnam Den 10. ' November a. o 1734:— Henr. Becker
Amsterdam Hand Edle Grooe Agtb: Heeren— Bewint hebberen ter Illustre vergadering van Heeren x vije: Representerende de Generale Nederlantse Geoctroijeerde Oostindische Compagnie Edele Groot Agtb: Heeren Mijne laatste onderdanige letteren aan u Ed:le Groot Agtb:, heb ik de Eere gehad
gehad op den 28:e November a:o verleden — p:r de retourscheepen over Ceijlon af te vaardigen neffens zodanige documenten, als volgens register tot deselve waren pertinerende, niet dubiterende of u Edle groot Agtb: sullen gemte papieren reets ontfangen, en de ievitable positien en klagten speciaal vervat, staande bij de daar bezijden overgezondene Copia brieven door mij succes, sive inden verleden Jare naar Batavia aan de hooge indische Regering gecarteert, — ontwaart hebben, dan nadien ik als doen geen andere gedagten hebbe gehad of den Edlen heer Raad Extraordinaris van India en gedesigneert Commissaris van Chormandel Bernard Phoonsen zoude volgens aanschrijving van haar Ho: Edelhn a:o verleden alhier ontfangen, al vroeg in Januarij van dit Jaar te deser Custe gearriveert zijn, zoo heb ik tot een — naekte vertooning van veele enorme zaken, van tijd tot tijd door den heer gouverneur Comans, desselfs beschik al den
den tolk Arriapa, en der selver adherenten tot merkelijk nadeel van 's Comps — belangens, en krenking vande Cours der Justitie bij der hand genomen en g'entameert, goet gevonden een Deductie te Concipieren, en daar bij te allegeren zodanige bewijsen, als ik tot verificatie van mijne positien hebbe gerecouvreert, met intentie om deselve aan wel gemte Edle heer Commissaris over te geven, maar aangesien zijn Edle door haar Ho: Edelhns tot Batavia nader ordre heeft. Erlangt, om met twee oorlogs scheepen, vijf andere scheepjens op de gerugten dat'er franse bodems in't vaarwater waren, na Bengalen te Convoijeren leven of daar toe geen— ander te vinden was geweest, daarmen nogtans tot de Expeditie naar souratta over een formidable vloot het gesag — heeft. gedefereert aan een schipper) — zoo heeft. zijn Edle op den 16:e Januarij deses
deses Jaars de reijse van Mallacca — ondernomen, en den 27:e februarij op 12:— graden noorder breete, 't welk regt aff. en aan dese plaats is, geadvanceert zijnde, vorders de Tours na Bengalen voort geset, onaangesien het als doen te laat was, om uijt Bengalen wederom herwaarts— te stevenen, alsoo de zuijde winden dagelijks stonden door te breken, gelijk het gebeurt is, want men heeft van zijn Edle, waar den selven mogte belant zijn, tot nog geen schrijvens erlangt, te beklagen zijnde dat zijn Edle als nog niet opdaagt, om eenmaal een Eijnde aan den verwarden boedel van Chormandel te maken, waar na ik met hert en ziel ben verlangende, vermits mij dese moeijelijkheden geweldig beginnen te verdrieten, als zijnde genoegsaam gedwongen geworden om mijne— heeren en meesters met getrouwigheijt te dienen mij tegens de slingse de marchen van den heer gouverneur Comans den tolk — en der selver Treaturen amptshalven
te kanten, waar omtrent ik wil hoopen, — ten respecte vande regtvaardigheijt mijns aanlegs, dat u Edle Groot Agtb: mijn gunstiglijk sullen gelieven te maintineren, inmiddels zal ik onder hoope van welduijding in alle onderdanigh:t aan u Edle Groot Agtb:r prudent en verresiende oordeel gedefereert laten—, wat bedenkingen men zoude mogen maken wegens de wonderlijke reijse van welgemte Edle heer Commissaris; En gemerkt ik — niet kan weeten, wanneer zijn Edle nog hier zal overkomen, zoo seb ik het van mijn debvoir geagt neffens desen te voegen Copia van voorsz: mijne Concept Deductie voor zoo verre die in gereetheijt is gebragt, onder ootmoedige bede u Edle Groot Agtb:s de goetheijt gelieven te. — hebben, om deselve Exact te laten resumeren, zullende daar bij ten overvloede komen te consteren de ongehoorde en de testable proceduren successive. door den heer gouverneur Comans desselfs beschik. e1, heden
beschik al den tolk Arriappa en der selver adserenten aangevangen, niet alleen als — hier vooren reets is gesegt tot krenkingh vande Justitie, maar ook tot smertelijke schade van 's Comp s negotie en verdere — belangens te deser Custe, sonder dat — eenige demonstratien bequaam zijn geweest gemelte heer gouverneur van zijn slingse en pernitieuse handelingen te detourneren, gelijk u Ed:le groot Agtb:s t'een en ander circumstantelijk des gelievende sullen vervat vinden bij voorsz: mijn Concept Deductie, waar aan ik mij om u Edle Groot Agtb:s in der selver importante besoignes met geen dubbelt verhaal te obruëren, gantsch onderdaniglijk ben gedragende, sullende derhalven in desen— maar kortelijk bij forma van insertie laten influëren, 'tgeen ik bij mijn laatste briev— den 19:e deser afgegaan, waar van de Copia desen in Eerbied is versellende, aan haar Ho: Edelhns tot Batavia hebbe bekent gemaakt, Namentlijk: Dat ik
Dat ik naar het afgaan van mijne onderdanige letteren vanden 9:e en 20:e october — a. o verleden p:r Beijeren en Ekelenburg — aan haar Ho: Edelhns, voorgenomen had om welgemelte haar Ho: Edelhns in der selver importante besoignes niet meerder moeijelijk te vallen of te verontrusten met mijne inevitable klagten, maar deselve te reserveren tot de seer gewenschte overkomste van den Edle heer Chormandels Commissaris Bernard Phoonsen, dan gemerkt zijn Edle tot groote verwondering alhier nog niet opdaagt, en men van den selven sedert 27:e februarij Jongstleden geen vast berigt heeft. bekomen, zoo heb ik niet langer derven supersederen om haar Ho: Edelhns ter kennisse te brengen dat den heer gouverneur Comans de fatale voijagie van voorsz: Ed:le heer Commissaris tot desselfs oog wit capterende, indien tusschen tijd veele Exactien en geweldenarijen op een seer Eclattante wijse heeft. bij der hand genomen, en vermits ik niet — bequaam raal Jaar ent
bequaam ben geweest om zoo veele weder waardigheden en sensible affronten te konnen suporteren, als mij 't sedert vier maanden herwaarts zoo ten reguarde van mijn ampt als persoon zijn bejegent, zoo ben ik daar door, en 't lang agterblijven van welgemelten Edlen heere geraekt in een staat, dewelke mij ten eenemaal incapabel heeft gemaekt om de directie vande Justitie, en het ware intrest van mijne hooge gebieders, dat in allen deelen zoo schendig hier ter Custe werd verwaarloost, langer te konnen behertigen Want men heeft hier publicq door geweld van soldaten en pions de Justitie doen vioteren; gelijk op den 4:e Maart J:o leden is gebeurt, wanneer ik den Parria, en— slaaf vanden visiadoor genaamt Anea sjamban (van dewelke bij mijn nedrige. letteren van 9:e October a. o verleden aan haar Ho: Edelhns afgevaardigt mentie is gemaakt:) die sig langen tijd te landewaard
landewaard schuijl had gehouden, en als doen inde stad, en onder 't Coog vanden fiscaal gekomen zijnde, heb laten bij den geweldiger in arrest nemen, om uijt de mond van gemten Parria selfs bij aankomste vand' Edle heer Commissaris de waarheijt. te ontdocken, en te weeten te komen op wiens inductie sij den Coopman Namesuazij gekogt, en ten wat eijnde. men den selven te landewaard vervoert. had, aangesien de gerugten hebben gelopen, dat men hem heeft. getragt van't leven te beroven; de reden dewelke mij heeft bewogen gesegde Parria in arrest te nemen, is geweest, dat den selven suspect de fuge was, en men som bij aankomste vanden Edle heer Commissaris wel sekerlijk niet zoude gevonden hebben; Ik zoude in naar koming van haar Ho: Edelhns venerable ordre niet. naargelaten hebben gemelte Parria bij den Cipier te laten brengen, maar dewijl de gevangen huijsen, Ja selfs — zijn wooning opgepropt waren met gent ven aal erd den
de arme aanklagers vanden schelmsen tolk, en andere criminele gevangens, — mitsgaders ook dat den heer gouverneur Comans den Cipier wel nadruckelijk — had belast geen rapporten van eenige gevangens aan mij te doen, zoo heb ik uijt dien hoofde gesegde Parria (te meer om te preveniëren dat den selven ten huijse vanden Cipier niet van wegen den heer gouverneur Comans of den tolk zoude geinduceert werden:) bi den geweldiger die inde buijtenstad mede een tronk heeft, alwaar de delinquanten bij nagt geattrappeert. zijnde, werden bewaart, laten setten, met — intentie nogtans om daar van 'sanderen daags smorgens (wijle het doen te laat, en over ses uuren savonts was) den heer gouverneur Comans hoewel suspect ten desen reguarde, Rapport — te doen, gelijk den officier volgens de practijcquen in regten daar toe vier en twintig uuren respijt heeft, des niettegenstaande heeft. Egter den tolk
tolk nog dien eijgensten avond den heer gouverneur Comans gepersuadeert gemte parria mij afhandig te maken, zoo als— den selven sulx om zijn authoriteijt te — doen eclatteren selfs aanden Regent. Rengapandi daar had laten bekent maken, waar van 't bewijs onder mij berustende. ik aanden Edle heer Commissaris zal overgeven / ingevolge van 't welke den heer gouverneur Comans dan op dien stond of omtrent halv agt uuren zonder eenige Communicatie van rade door den secretaris mij gesegde parria liet afvorderen, dan gemerkt gemelte vordering niet op een wettige wijse— door den raad, maar singulier met een onbesuijsde drift door den heer gouvern:r dewelke alleen geen regter is, nog — geen regtbank formeert :) is geschiet, zoo heb ik onder protestatie tegens alle geweldenarijen, gerefuseert gesegde parria over te geven, als wanneer den heer gouverneur 'savonts te negen uuren op het sluijten vande poort, uijt wegen den
en na dat de ordre was uijtgegeven, door een uijtgelate verwoetheijt, eenige soldaten, en een groot getal pions, alle gearmeert, onder Commando vanden luijtenant, en een sergiant na buijten heeft gedetacheert om 'thuijs van den geweldiger te omcingelen, en gemelte parria met geweld van daar te nemen, hibbende den luijtenant op dat bevel niet alleen 'thuijs vanden geweldiger omcingelt, maar daar en boven ook — de deuren met houwers, houweelen en ander tuijg, onder een groot geraas opengekapt, en wijders gesamentlijk met de bloote sabels inde vuijst daar op ingevallen zijnde; gemte Parria met geweld daar uijt genomen, en binnen in't fort op de paksaal gebragt, ondertusschen heeft den heer gouvern:r Comans, na dat voorsz: geweld tegens de bediendens vande Justitie was uijtgevoert geworden, 's anderen daags voor de middag den raad doen convoceren, dewelke
dewelke 't gunt voorsz: te kennen wierd gegeven, als wanneer zijn Edle en desselfs raadsleden ook hebben goet gevonden gemte parria op vrije voeten te stellen, sonder nogtans t'examineren ten wat eijnde ik hem heb doen versekeren, zullende ik bij overkomste van den Edlen seer Commissaris bij een kort vertoog 'twelk in zijn regte eijgenschap zal— opgestelt werden, derwegen de vereijste satisfactie tot maintien vande Justitie versoeken, gelijk ik mede niet hebbe naergelaten haar Ho: Edelhns onderdaniglijk te bidden zoo als althans omtrent U Edle Groot Agtbs in alle Eerbied ook geschiet, dat ten subjecte van 't gunt voorsz: reflectie gelieven te nemen, en daar tegens zodanige ordres te statueren als sullen oordeelen met het gewigt van dese enorme bedrijven te conveniëren, op dat den officier van de Justitie daar door in staat mag geraken om sonder ontmoeting van eenige geweldenarijen zijn functie te konnen Exerceren, inmiddels bragt, ouvern:r tegens daa
inmiddels ben ik door voorsz: publicque schendiag vande Justitie op instigatie van den tolk bij der hand genomen genecessiteert geworden alles te moeten laten drijven, om niet meer des gouverneurs verwoetheden subject te zijn, dog na de aankomste van den Edlen heer g'eligeert gouverneur Joannes van Steelant alhier heb ik wederom mijn functie omtrent het beletten vanden particulieren handel voor eerst waargenomen, op hoope— dat door de presentie van welgemten Edlen heer g'Eligeert gouverneur mij geen geweldenarijen of traversen meer zoude ontmoeten; van gelijken ben ik ook op — den 22e: der verlede maand na het ontfanger der Extracten uijt de missiven van u Edle groot Agtb:s de dat is 2:e Julij — en 3:e November a. o passado aan haar Ho: Edelhns tot Batavia gerigt, en ons over Ceijlon toegeschikt, volkomen in mijn bediening getreden, gelijk sulx p:r een geschrift bij de notulen van 22:e der — verlede maand geinsereert, en neffens desen
desen in copia Extract overgaande, den raad heb te kennen gegeven, en ter selver tijd ook bij een nader geschrift versogt, vermits u Ed:le groot Agtb:s bij der selver voormte venerable missive vanden 2:e Julij des vergangen Jaars verstaan en ordonneren, dat den fiscaal Becker de stucken en bescheijden door zijn predecesseur d'heer mr. Cornelis Johan Simons tot laste van dese en gene ministers ingewonnen, en hem na genome lectura versegelt overgegeven, zal hebben te openen, om daar uijt zodanige actie te institueren, als hij na bevinding van zaken zal oordeelen te behooren, dat mij ingevolge vandien tot opening der gesegde papieren en bescheijden mogten werden toegevoegt twee ongesuspecteerde persoonen tot gecommitteerdens neffens den eersten of een gesworen Clercq, en wijders dat — den tolk mogte werden bij provisie versekent tot 'er tijd ik met het produceren vande bewijsen tot zijnen laste successive gerecouvreert ten belange van zijn persoon cque cestie eligeer alhier handel geen fangen desen
en andere nader versoek zal doen enr:, op 'twelke gebesoigneert zijnde, is mij het eerste lit namentlijk om de bescheijden door mijn prodecesseur in gewonnen, te openen ten overstaan van zodanige gecommitteerdens als ik daar toe zoude verkiesen, om— vervolgens daar uijt mijn actie te institueren volkomen, en met consonante stommen toegestaan, maar op het tweede lit vanden tolk bis provisie te versekeren, zijn de meeste advisen, hoewel wat van den anderen difficierende, gevallen, dat men eerst de bescheijden zoude openen, en actie institueren, als wanneer op— mijn versoek nader zoude gedisponeert werden, Excepto den heer gouverneur Comans den onderkoopman van der Mast, en den secretaris Dubbeldaard die 't selve sonder reserve plat afslaan, immers is hier uijt genoegsaam te comprehenderen dat zoo lange den heer Comans hier het bestier Santhaaft, zijn Edle niet zal gedogen, dat den tolk na regten werd geactioneert, schoon de bewijsen zoo klaar als
als de middag son de schelmstukken en pernitieuse handelingen van gesegden tolk aanthoonen, maar in tegendeel zal men betragten die bewijsen illusoir te maken en de verleenders van deselve op alle boegen te persecuteren en te vervolgen, gelijk men daar van niet dan al te veel Exempelen tot krenking van de Justitie heeft ontwaart, behalven dien tragtmen de onkundige (nog te doen geloven, dat wanneer den tolk eenig leed wierd aangedaan, den landheer sig daar mede zoude bemoeijen, en d' E. Comp: als dan eenige quade affaires aandoen; 't welk volkomen gepremediteert is, want den landheer laat sig aan zoo een gering dienaar als den tolk (hoewel men den selven heeft. getragt door alle bedenkelijke middelen over al aansienlijk en formidabel te maken :) niet gelegen zijn, dat men om hem eenig water zoude vuijl maken, te meer dewijl — den tolk geen onderdaan vanden landheer, maar wel een dienaar van d' E. Comp: is, wel waar zijnde dat den tolk tot nadeel — van d' ste teerdens titueren men anden
zijn, dog de gene dewelke daar aan nog komen te ontbreken sullen door interpositie en de authoriteijt van gem:te zijn Edle seer facil konnen werden gerecouvreert bij aldien de drie requisiten bij deselve vervat staande werden werkstellig gemaekt, dan dewijl ik bij voorschreve Concept, Deductie nog hebbe gevoegt, de voornaamste vuijle handelingen, die van tijd tot tijd, en gedurende het agter blijven vanden Edlen heer Commissaris door den heer gouverneur Comans en desselfs complot raad bij der hand genomen en uijtgevoert zijn, met bede dat haar Ho: Edelhns deselve geliefden te resumeren, zoo heb ik onder anderen mede verthoont hoe dat gemelte seer gouverneur Comans op den 21:e Januarij — Jongstleden wanneer ik op den 16:' bevorens in rade had laten versoeken dat altoos geene vooruijt verstreckingen mogten werden gedaan aan 's Comp:s Coopluijden dewelke alsdoen met de wevers inde 30000: pa/s ten agteren stonden, en geen minen
minen maekte om daar voor eenige doeken te leveren, heeft gesegt, dat om geen nieuwe traversen te verwagten vande kant vanden fiscaal sampt den E Grousius mitsgaders d' Srs Ingels en Wigtman (die hebben geadviseert dat men geen vooruijt verstrecking zoude doen tot de overkomste vanden Edlen heer Commissaris, maar dat de Coopluijden en wevers met de leverantie zouden konnen voortvaren voor de 30000: pagoden dewelke zij als doen ten agteren sonden) zijn Edle sig daarom liever met deselve zoude voegen enz:, gelijk zijn Edle ook derwegen en over de Tergiverserende Conduites van den Fiscaal bij brieve van den 16:e Januarij van haar Ho: Edelhns expresse ordre heeft. versogt, des niettegenstaande heeft zijn Edle egter op — den 4:e April (niet langer de Coopluijden waar van den tolk het hooft is ongereddert kunnende laten die tot diminuering van haren debet van 30000: pa/a in al dien tijd — niet sonderlings hadden gelevert) sig gevoegt met de advijsen vande overhalende stemmen, die ens een
en daar op vervolgens sonder eenig regard te geven op de protestatien vanden E Gro getreden om successive verstreckingen gesegden maatschappij van Coopluijden en wel te doen, invoegen haren debet daar door is geaccresseert geworden tot 50: â 51000: p waar tegens zij het geheele goede mousson door weijnig hebben gelevert, zijnde de principaalste leverantie eerst begonnen inde verlede maand, en na de overkomst vanden Edlen heer g'Eligeert gouverneur en dat van zodanige doeken die uijttermate slegt, en diverse soorten buijten den Eijs zijn, gelijk t' een en ander omstandig bi voorsz: Deductie werd verthoont, de rede waarom men niet eerder heeft gevigilee om de Coopluijden en wevers aan te ma tot voldoening der respective eijsschen, verm ik gepenetreert te hebben, namentlijk dat zulx a desseijn is versuijmt geworden om dan door verloop van tijd aller aan t nemen wat de Coopluijden en wevers me zouden aanbrengen, zoo als geschiet is, want op den 22:e der verlede maand de wee seven
seven packen fijn guinees aangebragt hebbende, heeft den Edlen heer g'eligeert gouverneur van Steelant deselve als seer slegt en onnut voor d' E. Comp:, mitsgaders buijten den Eijsch, zijnde, niet willen ontfangen, 't welk den heer Comans door den factuurhouder bekent zijnde gemaekt; liet zijn Edle den Edlen heer gouverneur van Steelant weeten dat men nu zoo nauw niet moste sien, wijle de wevers anders hun debet niet zouden konnen voldoen, dog den heer van Steelant dede den heer Comans weder vragen, off zijn Edle tot den ontfang van gemelte doeken absolute ordre gaf, waar op van wegen d' heer Comans gebootschapt wierd van Ja, en behalven dien ook, dat alle. de andere lijwaten die gemte wevers zouden mogen hebben tot minder waarden bij provisie maar zouden werden aangenomen, 't geen den Edlen heer van Steelant liet.— aan tekenen, en heeft wijders gemelte kleeden ontfangen, uijt welke gegeve ordre immers sonne klaar werd geverifieert, dat gemte heer gouverneur Comans aan regard E 9ro ckingen a iden en we door is 1000: moussou begonnen komst verneur ttermate den Eijs tandig by ,de rede Evigileer nte ma schen, verm lijk dat worden aan t evens i hiet
de belangens vande Coopluijden en wevers interest heeft, te beklagen zijnde dat onse Heeren en meesters zoo schendig werden bediend; wat belangt den grooten debet- der Coopluijden en wevers waarom den heer gouverneur Comans begeert dat men allen rijp en groen maar zal aannemen, kan geen sint Jmand anders dan zijn Edle werden geimputeert, die sonder eenige reflectie op mijn gedaan versoek ten dien subjecte te geven op een onbesuijsde manier aan haar verstreckingen op verstreckingen heeft. gedaan— sonder haar nogtans dit geheele Jaar tot het doen van behoorlijke leperantie te per sunderen, bij aldien een regtschapen onder soek ten belange vande Coopluijden werd ondernomen, sullen de schelmstucken en fraudeleusen handel tusschen haarden tolk, en meer andere gepleegt, genoegsaam aanden dag komen, dog voor af zal het ter hoogsten nodig zijn dat den tolk werde versekert, dewijl hij de pen is, daar het geheele rad opdraaijt, en zoo lang hij op vrije voeten, en in zijn onverdraaglijk gesagh
en authoriteijt blijft. Continueren, zal men geen regt bescheijt en opening van zaken konnen Erlangen Neffens mijne onderdanige letteren van 9:e october a. o verleden p:r het schip Beijeren na Batavia afgegaan, heb ik aan haar Ho: Edelhns toegeschikt een caartje vande situatie van Conjemere tot de negotie waar bij welgemelte haar Ho: Edelhns sullen ontwaart hebben, dat inde boven landen van Conjemere gantsch geen procure te doen is, dan van zodanige lijwaten, dewelke door de Engelschen en francen niet werden begeert, gelijk sulx aande slegtheijt der Conjemeerse doeken (nog inlangs is ondervonden, want inde maand Junij J:o leden zijn door den E. hooft administrateur, de leden vanden politicquen raad, en de ordinarij sorteerders besigtigt geworden niet alleen alle de monsters, maar ook vande packen, dewelke van de respective Comptoiren op zuijder Chormandel alhier waren ontfangen, van jder soort een pak, Expres daar wevers — onse erd deb geensint geimpúmijn geven erstrect gedaan tot per noegsaam het ten wer erd alles heer bet
daar toe geopent, Item ook vande 866: packen meest blauw goet van Conjemere herwaarts overgesonden, als wanneer deselve in behoorlijken voegen tegens den anderen geconfrenteert zijnde, men bevonden heeft, dat de Conjemeerse en Sadraspatnamse lijwaten eerste soort, de tweede en derde soort van die van Portonovo niet hebben konnen halen, hoewel de lijwaten van sadraspatn: nog eenigsints beter zijn bevonden, als die van Conjemere, gelijk u Edle Groot. — Agtbs: sulx des gelievende sullen konnen beoogen bij de nevens gevoegde Copia van't rapport door de soorteerders wegens de nette bevinding aanden heer gouverneur Comans overgegeven, werdende bij deselve ook seer evident verthoont, dat de geschilderde doecken van Palliacatta seer deugtsaam en haar prijs wel waardig zijn geweest; En niettegenstaande de opperhoofden van Palliacatta en Portonovo met veel dexter riteijt hebben gevigileert gehad, om d' E. Comp: met de vereijste trouwe te dienen zoo heeft egter den heer gouverneur Comans deselve
deselve met gepremediteerde en valsche stellingen tegen gegaan, 't welk een notoir blijk is vande personaliteijt, dewelke zijn Edle tegens gemelte opperhoofden heeft, opgevat, en uijt dien hoofde ook alle haar gedoentens verkeerde interpretatien gegeven, want bij aldien zijn Edle door passie niet benevelt was, zoude den selven wel hebben konnen over een brengen, dat deugtsame en ondeugtsame lijwaten niet Even gelijk in waarde behoorde getacxeert te worden, het was de pligt van zijn Edle geweest, wat meerder regard te nemen op de Conjemeerse en Sadraspatnamse doeken, die onaangesien hare ondeugtsaamh:t egter tegens meerder prijsen, als de welgewilde lijwaten van Portonovo zijn geprocureert geworden, invoegen uijt de geheele circumstantie genoegsaam te comprehenderen is, dat den heer gouvern:r Comans omtrent den handel van Conjemere particulier belang moet gehad hebben dewijl zijn Edle andersints dien nadeloosen insaam buijten den vaderlandschen en indischen Eijsch behoorde gestremt, en het nodige. acher van
nodige tot nutte en interest vande generale Comp: daar tegens geordonneert te hebben, dog dat den heer gouverneur Comans door vercierde en opgepronkte raisonnementen de welmenende 's Comp:s dienaren in— haren ijver heeft getraverseert, en getragt deselve bij haar Ho: Edelhns odieux te maken, zal niet dan al te veel konnen bewesen werden, als men maar deswegen een Exact Examen bij der hand neemt, — sullende u Edle groot Agtb: der gelieven: bij de palliacatse briev den 10:e der verlede. maand aande heeren gouverneurs en raad alhier geschreven, mitsgaders bij de notulen vanden 6:' bevorens in rade tot Palliacatta gehouden, beijde in copia neffens desen gevoegt gaande, konnen ontwaren dat het Contraheren tot Palliacatta van de onderbroeks gingams &:a tot p a/o 150:- anno— verleden (wanneer het opperhooft Colijns en den substituijt fisc:. Hackaart zonder dat zij hebben geweeten ten wat Eijnde herwaarts zijn ontboden geweest) een louter gesmeet en machinatie was van den secunde Pieter Elzevier en den chirurgijn
chirurgijn Reijnier vander venne sonder dat den palliacatsen raad daar aan eenig part of deel heeft gehad, gelijk de leden Jan Schrevelsz:, Joannes Lanius en Jacobus de Vos sulx volkomen hebben verklaart, als bij voorsz: notulen evident komt te blijken wijders verklaart het opperhooft Colijns bij voorengementioneerde brief, dat ten tijde wanneer hij als opperhooft na 't Comptoir Palliacatta was gesonden, hej geen andere gedagten had gehad, of het was geweest, om dat Comptoir, 't welk steets zoo notable quantiteijt lijwaten aan d' E. Comp: had versorgt, weder te doen opluijken, dog toen hij Colijns sag de soo slegte monster Bethilles Ternatanes en grof guinees dewelke den heer gouverneur Comans aldaar hadde gelieven te maken daar andere deugtsame monsters vanden heer Laurens Pit (zal. r ged:) ten comptoire berustende, en waar na tot groot voordeel bethilles versonden waren) stond sij verbaast, 't geen de oorsaak zoude zijn geweest dat hem op den 23e: November 1702: ven:
1702: dede seggen, dat hij niet bequaam was eenige consideratie op den Eijsch der Coopluijden te geven enz: broeder bij geciteerde briev consterende, waar aan ik mij om u Ed:le groot Agtb:s met geen dubbeld verhaal te importuneren, seer nedrigh— ben gedragende, te beklagen zijnde, dat gebieders in der selver onbesuijsde driften voortvarende, sig tot spot van hunne — suppoosten maken, en dat zij genoegsaam werden geconvinceert van onwaarheden, waar mede deselve hebben gepoogt niet alleen hare suppoosten vuijl te maken, nemaar ook onse respective hooge gebieders te abuseren; meermelte briev heeft den Heer gouverneur Comans getragt schuijt — te houden, sonder daar af den E. hooft— administrateur nog aan mij lectura te vergunnen, maar dewijl gesegden briev— na dat deselve alhier ettelijke dagen van 's Comp. s wegen was ontfangen, mij door den substituijt fiscaal Hackaart volgens zijn pligt is gecommuniceert geworden, zoo heb ik op den 22:e der verlede maand in rade mijn verwondering gethoont, dat ik de lectura
lectura van voorsz: palliacatse briev niet had mogen erlangen, als wanneer mij de selve wierd vergunt, vermits men gesegden briev niet langer konde verholen houden. En opvolginge van mijnen schuldigen pligt kan ik mede niet mancqueren bezijden desen tot U Edle groot Agtbs te laten — overgaan Copia van een Portonovose briev den 21:e der verlede maand na herwaarts gesz:, waar bij u Edle groot Agtb:s des gelievende sullen rescontreren, soedanigh het opperhooft aldaar de pretentie der Coopluijden  op 't guinees een halv en de salempoeris, baftas en Percallen een pagood verhoging te erlangen, had afgeslagen, om reden hij opperhooft segt wel te weeten, dat de lijwaten nu niet duurder zijn, als gemte Coopluijden selfs pro dato hadden opgegeven, hebbende gemte coopluijden daar op, en op het aanraden vanden Sadraspatn:s Hooft Coopman Kistnam Butloe (die een vande complicen van des tolks machinatien zijnde, en dienvolgende veel hulp, als
als naar Nagapatnam gaande, haar belooft, mitsgaders van haar daar voor als in recompens genoten had thien pa/a) een ole aanden Heer gouverneur Comans gesz:, die ten eersten daar op ordre naar Portonovo had gegeven, om de hooft coopluijden der twee maatschappijen herwaarts te doen overkomen, quanswijs om reden te geven, waarom zij volgens de prijsen met het. opperhooft aldaar geaccordeert, de reets geleverde lijwaten niet wilden afstaan; of dit nu de reden is dat gesegde coopluijden herwaarts zijn ontboden, moet ik in twijffel trecken, maar wil wel in tegendeel geloven dat zij met den tolk â uso eenige geheijme concurrentien sullen houden, dewelke ten meerendele tot nadeel van 's Comp. s commercie, en tot vulling van des tolks beurs strecken enz: onderwijlen had voorn: kistnam butloe volgens den teneur van voormte briev, — de Portonovose Coopluijden mede aldaar niet weijnig gereprocheert over dat zij sulke deugtsame lijwaten, tegens zoo — goeden
goede prijsen, gelijk bijde bevinding alhier was gebleeken, hadden afgestaan, daar de Coopluijden op Sadras en Conjemere voor sulke slegte doeken vrij meerder quamen te genieten enz:, te beklagen zijnde dat d' E. Comp: door de directie van een seijdensen tolk, en dat met conniventie van de gene die daar tegens een wakend oog behoorde te houden, zoo schendig werd gefraudeert, en bijsonderlijk te deser plaatse, daar de Coopluijden occasien werden gesuppediteert om haar boeverijen in 's Comp. s dierbaren handel te plegen, gelijk op den 24:e der Jongst. gepasseerde maand men haar genoegsaam op de daad heeft. betrapt, 't welk ik niet mag naarlaten u Ed:le groot Agtb:s onderdaniglijk voor oogen te brengen, als zijnde een zake van seer quaden gevolge, hebbende deselve sig in volgender wijse toegedragen, namentlijk: dat de Coopluijden van 't eerste geselschap op den 23:e der verlede maand op de paksaal hebben gebragt, eenige packen taapjes, dewelke voor
voor af door den Edlen heer g'eligeert gouvern:r de leden van den politicquen raad, en de — ordinarie sorteerders accuraat gesorteert en vervolgens nog besigtigt zijn geworden door vier borsten van pen genaamt Thomas van Test, Enog Woutersz:, Baltus van Duijn, en Joris Jansz:, die 23: stucken met heele kleene stopjes welke nauwlijks konde— gesien worden, hebben uijtgeschooten, zijnde vorders de goede taapjes aanden factuur houder om afgepakt te worden geintrageert, in middels heeft den E. hooft administrate Grousius dien eijgensten middag gesien dat door 't volk dir Coopluijden een pak binnen in't fort was gebragt geworden, waar na zijn E. dien eijgensten aftermiddag nog is gewaarschouwt dat den hooft Coopman Armogan van gelijken een pakje binnen in't fort had gebragt, en dat inde packen taapjes, die reets gesorteert en besigtigt waren, verscheijde ondeugende stucken waren ingevoegt geworden, invoegen voorn: zijn E. daar uijt agterdogt gekregen hebbend (te meer om dat de Coopluijden sulx diverse
diverse malen onder het sorteren hebben getragt te doen, gelijk nog eenige dagen bevorens in presentie vanden g'eligeert gouverneur was geschiet, waarom gen: zijn Edle haar ook dreijgde neus en ooren te sullen doen afsnijden) heeft oversulx 's anderen daags smorgens of den 24:' der verlede maand versogt dat in't bijwesen van den Edlen heer g'Eligeert gouverneur en de verdere sorteerders gesegde taapjes bestaan hebbende in 12: packen andermaal besigtigt mogten werden, gemerkt zijn E. verklaarde inditien erlangt te hebben, dat daar omtrent fraudes waren gepleegt geworden, zijnde daar op voorsz: 12: packen uijt het Comptoir vanden factuurhouder van der Mast voor den dag gebragt, en geopent, als wanneer men in deselve heeft gevonden 272: stucken die deurgaans gescheurt en gestopt waren, dewelke op — den 26:e daar aan door mij aangeslagen, en in 's Comp. s pakhuijs geborgen zijn, immers — consteert hier uijt genoegsaam dat voorsz: fourberijen met conniventie en toelating inde strat
toelating van voorn: factuurhouder zijn gepleegt, dewijl men kan vast stellen dat andersints sulx niet door de coopluijden kan werden werkstellig gemaekt, invoegen het sorteren alhier nodeloos is, want na het sorteren werden eerst diergelijke schelmstucken ondernomen, kunnende u Ed:le groot Agtb:s wel beseffen dat voorn: borsten, die de 23: stucken met kleene en geen naamwaardige slopjes hebben uijtgeschooten, wel groote sloppen en gaten waar mede de uijtgevondene 272: p:s doorgaans beset zijn geweest, zouden hebben konnen sien, seker zijnde dat die schelmstucken inde voorgaande packen die om de laatheijt des tijds niet weder hebben konnen geopent werden, mede zijn gepleegt, gelijk haar Ho: Edelhns tot Batavia sulx mogelijk sullen komen te ondervinden, wanneer de nu overgesondene packen aldaar werden geopent, immers— is een factuurhouder in dese publicque zaak geensints te excuseren, aangesien het zijn pligt is, tegens zodanige schelmstukken te vigileren, maar dewijl ik voorsie dat wanneer
wanneer ik voorsz: zaak in dees tijd verder quam te pousseren, den heer gouverneur Comans mij met geweld zoude tegen gaan, om den factuurhouder van der Mast, dewelke zijn Edle in het uijtvoeren van verscheijde enorme proceduuren getrouwlijk heeft geadsisteert, te patrocineren, zoo heb ik raadsaamst grt, geagt, gemte zaak onder meer andere te laten berusten tot de geluckige overkomste van den Edlen heer Commissaris, en inmiddels haar Ho: Edelhns tot Batavia 'tgunt voorsz: voordoogen gebragt, ten fine deselve daar tegens zodanige ordres zouden konnen beramen, als ten behange van gemte zaak noodig zullen oordeelen Een reguarde vande prijsen der lijwaten heb ik mij nauwkeurig geinformeert en a:o verleden u Edle groot Agtbs daar van preadvertentie gegeven, gelijk gesegde prijsen ook bij mijne Concept Deductie omstandig werden aangewesen enz.
De Coopluijden van Portorovo, van de welke hier vooren gesegt is, dat zij waren ontboden over zijn hier  gekomen, dog na dat ik berigt ben geworden zoude gemte Coopluijden Expres herwaarts hebben moeten over komen niet alleen om ten faveure vanden tolk eenige geschriften te verleenen, nemen ook om geinduceert te worden, dat zoo deugtsame lijwaten niet (tegens de geaccordeerde prijsen door het opperhooft. aldaar mosten leveren, vermits de geprocureerde portonovose doeken boven die van 'thooft. Comptoir in deugtsaamheijt verre quamen te prevaleren, en die van Conjemere en sadras eerste soort, nauwlijks de tweede van Portonovo kunnen halen; ondertusschen heeft den heer gouverneur Comans de pretentie der voormte Coopluijden op 3:e deses in rade gebragt, en in consideratie gegeven dat zij verklaarden, met de gemaekte prijser door het opperhooft niet te konnen bestaan waar op dan gedelibereert zijnde, men goet gevonden heeft, de beraamde prijsen door 't opperhooft Dormieux te doen stand grijpen, onder
onder dien verstande nogtans dat de Coopl: wanneer daar mede niet te vreden mogten zijn, daar tegens zodanige redenen zouden mogen inbrengen als te rade sullen werden bij welke occasie in't uijtten van mijn advis ik heb betuijgt, dat het mij vreemt dogte de portonovose Coopluijden alhier overgekomen waren, en op de vrage vanden heer gouvernr Comans waarom! diende ik dat deselve mogelijk alhier zouden geinduceert werden, wan't Edle Groot Agtb: Heeren het is seer wel te penetreren, dat het ontbod der Portonovose Coopluijden een geheel ander oog wit moet gehad hebben, als ten belange vande prijsen der lijwaten met haar te aangesien sulx wel zoude hebben konnen geschieden spreeken  sonder haar expres herwaarts te ontbieden, en daar door te veroorsaken, dat den handel indien tusschen tijd genoegsaam moet blijven stil staan. Van gelijken heeft den heer gouverneur Comans op 3:e deser in rade geproponeert om de prijsen te beramen op de lijwaten door de Coopluijden van Nagapatnam, gelevert, onder den
onder betuijging dat deselve in't geheel tegens de presente verminderingen niet konden geredigeert werden, vermits de Coopluijden de meeste doeken a. o verleden hadden (geprocureert enz:, bij aldien dat zoo in waarheijt was, zouden immers de Coopluijden wel eerder leverantie hebben konnen doen, zijnde de grootste leverantie eerst inde verlede maand begonnen, en hebben zij niet meer konnen leveren dan ruijm 400: packen diverse sorteringen, die ten meerendeele buijten den Eijsch zijn, daar gemte Coopluijden ao pass:o aan den E: Hooft administrateur hadden opgegeven en verthoont bij de 600:— packen, behalven de gene die sedert door de gecommitteerdens Ingels en Wigtman zijn opgenomen, invoegen ten overvloede. consteert, gelijk bij mijne Concept: Deductie ook omstandig is aangehaalt, met citatie vande bewijsen, dewelke daar van hebbe gerecouvneert, dat de alsdoen verthoonde lijwaten aanden E. hooft administrateur en gecommitteerdens door de Coopluijden vande leveranciers en wevers te landewaard zijn geleent geweest, blijvende
blijvende de Coopluijden na detractie vande geleverde doeken nog aan d' E: Comp: ten agteren ongevaar 20000: p a/o zoo veel zij twee Jaren na den anderen zijn debet geweest; dog om wederom te komen tot het maken der prijsen op de geleverde lijwaten door de Coopluijden, zoo — heeft den heer g'Eligeert gouverneur van Steelant discoers gewijse verthoont, dat zijn Edle berigt was geworden, de lijwaten althans veel minder in prijs te bekomen waren, en dienvolgende zoude konnen afslaan met 7: p:r cto van het verleden Jaars kostende op de lijwaten van het swaar geweef, te meer dewijl dese lijwaten op verre na niet zoo deugtsaam zijn, als die van Portonovo, waar op den heer gouverneur Comans diende, dat zoo men voor had genomen de Coopluijden te ruineren, zijn Edle het zoude aansien: welke woorden bij de notulen seer valschelijk door den infamen secretaris Dubbeldaard zijn gestelt, als een replicque op de bekentmaking vanden fiscaal, dat den selven sig hadde geinformeert op het ware. tegens
ware kostende van de cattoenen garens en d:o lijwaten, en bevonden dat speciaal sedert ongevaar twee Jaren herwaarts, en bijsonderlijk nog wel dit laatste deselve merkelijk goed koper waren geworden, en gevolglijk ook tot minder prijsen te bekomen daar den fiscaal immers als doen nog niet een woord had gesprooken, te beklagen zijnde dat de vergadering voorsien is met een secretaris, die diergelijke fassiteijten meermalen heeft geperpetreert, waar door men dan in't alderminste op 'thouden der notulen alhier geen staat kan maken Ondertusschen na dat den heer g'eligeert gouverneur van Steelant en de verdere leden (excepto den fiscaal die om reden bij zijn tijd nooijt alhier in rade einige aanbesteding is geschiet, en ook nooijt eenige prijsen op de lijwaten zijn beraamt, sig van het adviseren over cas subject heeft. g'Excuseert, te meer den heer gouverneur Comans sig genoegsaam op de discoersen vanden heer g'Eligeert gouverneur had gelieven te expliceren, als of men het zoude
zoude toeleggen om de coopluijden te ruineren:) hadden geadviseert tegens hoedanige verminderde prijsen de geleverde lijwaten door de nagapatnamse coopluijden zouden kennen werden berekent ende aangenomen, is den heer gouverneur Comans uijt den raad opgestaan, en binnen in zijn Ed:les huijs gegaan, als wanneer ik mede opstond, en mij naar buijten begeven hebbende om te vernemen of den tolk ten huijse vanden heer gouverneur Comans was gekomen, vermits ik vermoede, dat zijn Edle eenlijk was opgestaan om den tolk voorsz: verminderingen in rade gedaan, bekent te maken, en met den selven derwegen, alvorens tot besluijt te komen te raadsplegen, zoo wierd mij door verscheijde persoonen berigt, dat gesegden tolk savonts omtrent te halv seven door de agterdeur in't huijs vanden heer gouverneur Comans was gegaan, zijnde mijn vermoeden door de waarheijt bevestigt, en ik weder in rade gekomen, alwaar den heer gouverneur Comans
Comans voorn:t kort daar aan mede verscheen, dewelke vervolgens seer confuijs voortbragt eenige swarigheden, die door het door breken der marattijs zouden konnen ontstaan op de Comptoiren, en dat dan dese plaats de eenigste zoude zijn tot den lijwaat handel, sonder te vergeeten wat tot voordeel der Coopl: konde strecken, dog 'tselve heeft omtrent het reets geadviseerde door de leden geen alteratie konnen brengen, invoegen wel te comprehenderen is, dat den heer gouvernr Comans sig aan het belang der Coopluijden moet gelegen laten zijn, zijnde de Coopl: op de geleverde taapjes, die doorgaans slegter als de monsters zijn geweest nog goede voordelen toegevoegt geworden, want men heeft haar voor 't pack vande taapjes van 6: Cob:s gegeven 132: p a/o en de andere taapjes na advenant, namentlijk die van 5: Cob:s 96: en van 4: cob:s 62: pa/o, daar het genoegsaam wereldkundig is, dat diergelijke taapjes van beter zaaij en lijwaat bij de particuliere schilders desen Jare te bekomen zijn
zijn geweest, te weeten die van 6: cob. s voor 8½, van 5: cob. s voor 6: en 4: Cob. s voor 4½ p a/o Jder corgie, 't welk een groote differentie maekt met de prijsen aande Coopluijden geaccordeert. De notulen van't gebesoigneerde ten subjecte der prijsen op de lijwaten heb ik na verloop van drie etmalen eerst. in Copia konnen erlangen, als wanneer ik bevonden heb dat gesegde notulen door den secretaris in't geheel vervalst waren, met verscheijde prologes en raisoncementen daar in te gebruijken dewelke niet eens in rade zijn voorgevallen geweest, dog speciaal dat men daar bij heeft geposeert, den heer gouverneur Comans op mijn vertooning dat de lijwaten ongevaar twee Jaren herwaarts merkelijk goed koper waren geworden, zoude gesegt hebben, dat zoo men voor had genomen de coopluijden te ruineren, zijn Edle het zoude aansien, daar die woorden niet tegens mij
mij, maar wel op de gevoerde discoersen vanden heer g'Eligeert gouverneur zijn toegepast geworden, invoegen is dienstig heb geoordeelt gesegde ver valste notulen op den 7: deser te speeten vande maand october:) in rade te verthoonen, als wanneer den heer g'Eligeert gouverneur verklaarde, dat voormte toepassing vanden heer gouvern Comans op de gevoerde discoersen vand heer g'Eligeert gouverneur verkeerdel bij de veranderde Notulen door den secretaris was gestelt, welke verkla ring ik bij de Notulen van dien datum heb laten aantekenen, en wijders (nog gesegt, dat voormten secretaris diergelijk ongetrouwigheden strijdig tegens zijn Ee en pligt meermalen had geperpetreert waar op gemten secretaris eerst met woorden, en dien eijgensten na de middagh in scriptis den fiscaal ten belange van zijn officie en persoon  een execrab wijse heeft geinjurieert, dan dewijl door de Atroce in jurien waar mede den officier
officier door een infaam persoon was geattacqueert geworden, in geen staat was de vergadering te frequenteren sonder derwegen eenige reparatie erlangt te hebben, zoo heb ik bij een kleen geschrift. den 9:e deser (namentlijk october) in rade g'Exhibeert, om in allen deelen moderaat te gaan, eenlijk versogt dat gemelten secretaris voor af, en bij provisie uijt den raad mogte werden gedimoveert, tot zoo lange ik ten subjecte van gemte Atroco injurien en diverse andere indirecte handelingen tot laste van den selven No: Off: mijne actie zoude komen te institueren, welk civiel versoek den heer gouverneur Comans niet gelieft heeft in omvrage te leggen, maar heeft (op mijne presentatie om illico in rade eenige bewijsen te verthoonen vande falsiteijten door meergemten secretaris gepleegt, gesegt, dat schoon den geheelen raad mogte toestemmen om den secretaris uijt de vergadering te dimoveren zijn iscoersen neur gen is den heer gouvern keerdel kla vand dat rade ten ver
zijn Edle het op sig zoude nemen, en hem daar in laten blijven, hebbende zijn Edle wijders de dispositie op voorsz: mijn versoek uijtgestelt, om zijn Ede eerst daar over te bedenken enz: Op den 8e: deser (namentlijk october) zijn wij te weeten den heer gouverneur Comans en ik, om alle dissentien en hacquetten in desen tusschen tijd te prevenieren voor zoo verre het niet strijdig zal zijn met het interest vand' E. Comp: en de directie vande Justitie, over een gekomen door de interpositie vanden Edlen heer g'Eligeert gouverneur van Steelant omme geene movementen meer van weerkanten te maken, maar de zaken door ons wederzijts beschreven, te laten berusten tot de geluckige overkomste vanden Edlen Heer Commissaris, of wel dat derwegens eenige nadere ordres van onse heeren majores en haar Ho: Edelhns tot Bat:a zoude komen te Erlangen, waar toe te eerder ben getreden, om dat mij dese: oneenigheden
oneenigheden gantsch geen vermaek hebben toegebragt, en zoude nooijt zoo verre gekomen zijn, dat ik mij tegens den heer gouvernr Comans zoude gekant hebben, ingevalle zijn Edle vanden beginne af de zaaken een regtmatige sourco had gelieven te doen erlangen, maar zulx niet geschiet zijnde, zoo heb ik volgens den teneur van mijn instructie mijn pligt ten dienste mijner heeren en meesters moeten volbrengen. Dat mijn adjunct den boekhouder Lambert Nieuwenhuijsen aan haar Ho: Edelhns tot Batavia neffens 's Comp. s papieren oversond zijn request tot obtenu vande onderkoopmans qualiteijt, dewelke ik ten aansien van zijn capaciteijt en goet — Comportement niet hebbe konnen naar laten, in haar Ho: Edelhns gunste te recommanderen enz: De voorsz: geinsereerde posten dus verre geminuteert en gereet zijnde, zijn op den 8:e deser (namentlijk october) van Ceijlon alhier en hem versoch ar over oek zijn wij mans
alhier aangebragt de venerable letteren van haar Ho: Edelhns tot Batavia per 't schip overnes voor Chormandel voort geschit dan dewijl ik daar bij met veel leet wesen hebbe geremarcqueert, dat haar Ho: Edelh gantsch geen gewag maken van zodanige positien, als ik tot laste vanden heer gouverneur Comans en eenige andere har Ho: Edelhns heb bekent gemaekt, oversulx hebbende moeten besluijten dat gemelte haar Ho: Edelhns door der selver importan besoignes sullen verlet geweest zijn, om mijne papieren na vereijsch te resumeren, zoo heb ik uijt dien hoofde het raadsaams geagt de bijlagen en bescheijden inde geinsereerde posten geciteert, als van te grooten volumen zijnde, in te houden, om daar mede haar Ho: Edelhns niet meer vermoeijelijken, sullende gemte papieren aan d' Edle heer commissaris bij desselfs geluckige arrivement alhier overleveren inmiddels heb ik haar Ho: Edelhns gebeden op mijne gedane instantie om van dit lastig ampt ontslagen te werden, reflectie te nemen
nemen, met onderdanig versoek, in stede vandien met een ander sortabel Emploij te werden gebeneficeert. Na het ontfangen van voorsz: haar Ho: Edelhns g'eerde letteren, is alhier 't proces tegens den gevangen Lodewijk Jansz: van Rigo over begane manslag tot Bimilipatn: getermineert, en den selven in't geheel vrij gesprooken, mitsgaders daar en boven nog goet gevonden hem in dienst der E. Comp: aan te nemen, dan dewijl ik heb tgeoordeelt, dat de bewijsen wegens de begane manslag al te klaar zijn, om gemte Lodewijk Jansz: van Rigo in't geheel vrij te spreeken, zoo heb ik niet konnen nalaten tegens gemte vonnisse te appelleren aan den E. agtb: raad van Justitie tot Batavia, werwaarts den gevangen is overgesonden, bezijden de stukken dewelke tegens hem alhier in rade zijn geproduceert geworden In de voorengenarreerde passagie ten subjecte van mijn schriftelijk versoek in rade gedaan, een ntan ren, saams
om den secretaris Dubbeldaard uijt dise — vergadering te dimoveren, ten aansien vande atroce injurien door den selven tegens den officier uijtgebraakt, mitsgaders daar en boven dat gemte secretaris door mij was geaccuseert geworden van begane falsiteijten. ('tgeen ik ook op 19:e deser (te weeten october) wanneer mijn voormte versoekschrift. had g'exhibeert, heb aangeboden te verifieren met eenige bewijsen staande gemte vergadering over te leggen, dogh deselve zijn mij niet gevordert geworden:) heb ik haar Ho: Edelhns in alle verbied voor oogen gebragt, dat den h:r gouverneur Comans de dispositie op mijn voormelte versoek, sonder 'tselve in omvrage te willen leggen, had opgeschort, inmiddels heeft. — zijn Edle niet behaagt daar van eenigh verder gewag te maken, maar op den 13:e deser (:namentlijk october:) de vergaderingh belegt zijnde om eenige Justitiele zaken te termineren, zoo heb ik mondelingh geinsteert dat op mijn requisit ten belange van Dubbeldaar t' mogte werden gedisponeert waar op zijn Edle diende dat 'tselve konde uijtgestelt
uijtgestelt blijven tot het vertrek van de scheepen, dog op mijn nader instantie dat gemte versoek maar in omvrage mogte gelegt worden, alhoewel ik gantsch geen verwagting van die vande Cabale te verhoopen had, zoo heeft zijn Edle sulx niet alleen gelieven te rejecteren, nemaar daar en boven ook niet willen gedogen, dat de leden der selver advisen over cas subject zouden geven, sonder in't minste eenigh respect of differentie te hebben, voor den heer g'Eligeert gouverneur die mede present in rade was, welke dispoticque en usurperende inhibitie (ongehoort, en buijten alle practijcq is, want waar toe word den raad anders geconvoceert als om hare votes te geven, en na deselve de besluijten te nemen! hebbende den heer gouverneur Comans behalven dien nogh gesegt, dat bij aldien den fiscaal met eenige volumnieuse geschriften tot laste van voorn: Dubbeldaard mogte voor den dagh komen, zijn Edle deselve bij malkanderen zoude binden en wegleggen, immers is et gunt.
gunt voorsz: een genoegsame proef dat den fiscaal altoos geene verwagting heeft; want alsmen de geoccurreerde circumstantien gaat Examineren, zoo is 'et wel te besluijten dat den heer gouverneur Comans geensints onbewust zal zijn van eenig gepleegde falsiteijten door voorsz: Dubbeldaard, en dienvolgende den selven niet derft aandoen, zoude waarom  zijn Edle anders sig soo veel aan zoo een infaam persoon laten gelegen zijn, dat zijn Edle onaangesien de presentatie vanden fiscaal om illico eenige bewijsen tot desselfs laste te verthoonen, buijten de palen van een regters pligt tredende, — segt dat schoon den geheelen raad mogt. toestemmen om gemte. Dubbeldaard uijt de vergadering te dimoveren, zijn Edle egter daar in niet zoude bewilligen; bij aldien gemten Dubbeldaard in rade blijft continuëren, zoo zal ik in geen staat zijn de vergadering te frequenteren vermits niet genegen ben, gelijk alle luijden die haar van eer picqueren mede behooren te doen, neffens een falsaris
in een Collegie te sitten, te meer dewijl sij de Notulen in rade gehouden seer schandelijk na zijn fautasie derft veranderen en vervalschen, 'twelk ook de reden is geweest, waarom ik verscheijde dingen bij de Notulen niet hebbe laten aantekenen enz: Uijt welke voorenstaande geinsereerde posten uijt mijne nedrige letteren den 19e der verlede maand october aan haar Ho: Edelhns tot Batavia gerigt, sullen u Ed:le Groot Agtb:s des gelievende, wederom te vooren komen verscheijde geweldenarijen, en de testable proceduren tegens het ware intrest vande generale Comp: en de behandelingh vande Justitie door den heer gouverneur Comans werkstillig gemaekt, onderdaniglijk smekende U Ed:le Groot Agtb:s dog de goetheijt gelieven te hebben om de poincten vervat bij mijne Concept Deductie neffens de verdere bijlagen, bezijden desen alle in Copia overgaande te laten resumeren; waar aan ik mij als reets inden beginne — deser
deses is gesegt, om u Ed:le Groot Agtb:s met geen dubbelde extensien te vermoeijelijken met diep schuldigh respect ben gedragende, ondertusschen kan ik niet mancqueren bij desen aan u Ed:le Groot Agtb:s op te dragen mijne gantsch onderdanige dankbaarheijt voor de — goetheijt die deselve hebben gehad om op mijne inevitable klagten regard te geven, en vervolgens ook te ordonneren, dat ik tegens dese en gene mijn actie zoude institueren, 't welk ik ook ten eersten geobserveert zoude hebben, alsoo daar toe tegens die vande cabale vanden seer gouverneur Comans genoegsaam gefondeert ben, maar gemerkt den voorn: heer gouverneur zoo lang den selven in't gesagh blijft continueren, alle ordres ongeagt overstappende, mij daar omtrent met geweld zal tegengaan, gelijk reets is gebleeken ten subjecte vanden tolk Arriappa en den secretaris Dubbeldaard, waar van bij de hier vooren geinsereerde posten mentie werden gemaekt, zoo heb ik best gedagt sulcx te reserveren tot de overkomste vanden Edlen heer
heer Commissaris, te beklagen zijnde, dat haar Ho: Edelhns de hooge indische regering op mijne iterative doleantien altoos geene roploctie hebben gelieven te nemen, nog ijets het alderminste daar tegens te ordonneren, maar wel op het valsch en gepremediteert schrijven vanden heer gouverneur, waar op aangaande, gemelte haar Ho: Edelhns mij bij der selver g'eerde Jongste letteren op een sensible wijse komen te reprocheren, waarom ik ook om haar Ho: Edelhns niet te obruëren of meer moeijelijk te vallen nu Jongst het senden der bijlagen, de welke volumnieus waren, ge-excuseert hebbe, Ik heb de Jongste briev naar Batavia van den 19:e der verlede maand niettegen. staande daar bij verscheijde gefabriceerde. positien vanvoet stonden, egter som aande ordres van haar Ho: Edelhns te voldoen die begeren dat men alle brieven zal. ondertekenen enz:, mede ondertekent, te meer om mij deswegen aan geen reprimendes meer subject te maken. Waar
Batavia Aan den Hoog Edelelestrengen Heere hoorn Mr Willem van Outhoorn Gouverneur Generael, en d' Edele Heeren Raden van Nederlands India. — Hoog Edele Gestr: Heeren Naar dat mijne seer onderdanige letteren vanden 9. ' en 20:' Octobr A:o verleden p:r Beijeren En Ekelenburg aan U Hoog Edle gestr: waren afgesonden, heb ik voorgenomen gehad om U Hoog Edle gestr: inderselver importante besoignes niet meerder moeijelijk tevallen
tevallen off te verontrusten met mijne inevit klagten, maar deselve te reserveren tot de seer gewenschte overkomste vanden Edlen heer Chorn dels Commissaris Bernard Phoonsen, dan den gemelte Edle h:r Commiss:s tot groote verwond alhier nog niet opdaagt, en men 'tsedert den 27:' Iongstleden geen vast berigt van zijn Edle heb bekomen, zoo heb Jk niet langer derven sup sederen om U Ho: Edle Gestr: ter kennisse te br gen, dat den hr Gouvern:r Comans, de fatale voijagie van meergeme Edlen H:r Commiss:s tot desselfs oogwit capterende, indien tusschen tijd veele Exactien en geweldenarijen op een sch Eclatante wijse heeft bij derhand gevat; En vermits Ik niet bequaam ben geweest om veele wederwaardigheden, En sensible affront te konnen supporteren, als mij tsedert vier ma herwaarts zoo ten reguarde van mijn amp als persoon zijn bejegent, zoo heb ik daar door En 'tlang agterblijven van welgemt Edle heer geraakt in een staat, dewelke mij ten Eener incapabel heeft gemaakt, om de directie Justitie, en het ware intrest van mijne hooge
hooge gebieders, dat in allen deelen zoo schendig hier ter Custe werd verwaarloost, langer te konnen behortigen Wan Hoog Edle Gestr: Heeren men heeft hier publicq door geweld van soldaten en pions de Iustitie doen violeren, gelijk op den 4:' Maart Jongstleden is gebeurt, wanneer Jk den Parria En slaat vanden visiadoor genaamt Ancasjamban (van dewelke bij mijn nedrige letteren van 9. octob:r A:o verleden aan UHo: Edle gestr: afgevaardigt mentie is gemaekt) die sig langen tijd te landewaard schuijl had gehouden, En als doen inde stad en onder toog vanden fiscaal gekomen zijnde, heb laten bij den geweldiger in arrest nemen, om uijt de mond vanden Parria voorm:t selfs bij aankomste van d' Edle heer Commiss:s de waarheijt te ontdecken, en teweten te komen op wiens inductie hij den Coopman Namesuasij gekogt, En ten wat Eijnde men denselven telandewaart vervoert had, — aangesien de gerugten hebben gelopen, dat men hem heeft getragt van 't leven te beroven; dereden dewelke mij heeft bewogen gesegde Parria in arrest tenemen
tenemen is geweest dat denselven suspeche tige was, En men denselven bij aankomste van Edlen H:r Commiss:s wel sekerlijk niet zoude ge vonden hebben; Ik zoude in naerkoming van UHo. Edle Gestr: venerable ordre niet naargelak hebben gemte Parria bij den cipier te laten brengen, maar dewijl de gevangen huijsen, Ia selfs zijn wooning opgepropt waren met de arme aanklagers vanden schelmsen tolk, en andere Crimin te gevangens, mitsgaders ook dat den heer — gouverneur Comans den cipier wel nadruckelijk had belast, geen rapporten van Eenige gevangens aan mij te doen, zoo heb ik uijt dien hoofde geseij parria, (temeer om te prevenieren dat densel ten huijse vanden cipier niet van wegen den heer gouvern:r Comans off den tolk zoude geinduceert werden) bij den geweldiger, die int buijtenstad mede een tronk heeft, alwa de delinquanten bij nagt geattrappeert zijne werden bewaart, laten setten, met intentie nogtans om daar van 's anderendaags 'smorge (wijle het doen te laat en over ses uuren 's avonds was) den heer gouvern:r Comans, hoewel suspect ten desen reguarde, rapport te doen, gelijk den
Een officier volgens de practicquen in regten daar toe vier en twintig uuren respijt heeft; des niet tegenstaande heeft Egter den tolk nog dien Eijgensten avond den h:r gouvern:r Comans gepersuadeert. gemte Parria mij afhandig temaken, zoo als denselven sulx om zijn authoriteijt tedoen Eclateren selfs aanden regent Renga pandidaar had laten bekent maken, waar van 't bewijs onder mij berustende, Ik aanden Edlen H:r Commiss:s zal overgeven; ingevolge van 'twelke den h:r gouvern:r Comans dan op dien stond off omtrent halff acht uuren sonder Eenige Communicatie van rade door den secretaris mij gesegde parria liet afvorderen, dan gemerkt gemte vordering niet op een wettige wijse door den raad, maar singulier met Een onbesuijsde drift, door den h:r gouvern:r (dewelke alleen geen regter is, — nog geen regtbank formeert) is geschiet, zoo heb Ik onder protestatie tegens alle geweldenarijen, gerefuseert gesegde Parria overte geven, als wanneer den hr Gouverneur savonts tenegen uuren op het sluijten vande poort, En na dat de ordre was uijtgegeven, door
door een uijtgelate verwoetheijt, eenige soldaten en Een groot getal pions, alle gearmeert onder Commando vanden Luijtenant en een sergt na buijten heeft gedetacheert, om 'thuijs van geweldiger te omcingelen, en gemte Parria met geweld van daar te nemen, hebbende den Zuijten op dat bevel niet alleen het huijs vanden geweldiger omcingelt, maar daar en boven ook de deuren met houwers houwelen en and tuijg onder Een groot geraas opengekapt, En wijders gesamentlijk met de bloote sabebs inde vuijst daar op ingevallen zijnde, gene Parria met geweld daar uijt genomen, en binnen in 't fort op de pakisaal gebragt; onde tusschen heeft den h:r: gouverneur Comans na dat voorsz: geweld tegens de bediendens vande Justitie was uijtgevoert geworden, 's anderendaags voor de middagh den raad doen Convoceren, dewelke 't gunt voorsz: tekenne wierd gegeven, als wanneer zijn Edle en desselfs raads leden ook hebben goetgevonden geme. Parria op vrije voeten te stellen; soude nogtans te Examineren ten wat Eijnde Ik he heb doen versekeren, zullende ik bij overkom vande
Edlen Hr Commiss:s bij een kont vertoog vanden E 'twelk in zijn regte Eijgenschap zal opgestelt worden, derwegen de vereijste satisfactie— tot maintien vande Justitie versoeken gelijk Ik mede niet kan naarlaten U Hoog Edle gestr: onderdaniglijk te bidden dat ten subjecte van't gunt voorsz: reflectie gelieven tenemen, en daar tegens zodanige ordres testatueren, als u Ho: Edle gestr: met het gewigt van dese enorme bedrijven sullen oordeelen te convenieren, op dat den officier vande Iustitie — daar door instaat mogte geraken om sonder ontmoeting van Eenige geweldenarijen zijn functie te konnen Exerceren, Immiddels— ben Ik door voorsz: publicque schendig van de Justitie op instigatie vanden tolk bij— derhand genomen, genecessiteert geworden, alles temoeten laten drijven, om niet meer des — gouverneurs verwoetheden subject te zijn dog na de aankomste vanden Edle h:r g' Eligeert Gouverneur Joannes van Steelant, alhier, heb jk wederom mijn functie omtrent het beletten vanden
vanden particulieren handel voor eerst waargenomen, op hope dat dor presentie van welgemt Edle Hr g'Eligeert gouverneur mij geen geweldenarijen off traversen meer zoude ontmoeten; van gelijken ben ik ook op den 22:' der verlede maandna het ontfangen der Extracten uijt de missiven vand' Edle Groot agtb: Heeren Maijores de datis 2. Julij, en 3. 9ber: a:o pass:o aan U Hoog Eds gestr: gerigt, En ons over Ceijlon toegeschikt, volkomen in mijn bediening getreden, gelijk — sulx p:r een geschrift bij de notulen van 22. ' der verlede maand geinsereert, en neffens desen in Copia Extract overgaande, den raad— heb tekennen gegeven, en ter selver tijd ook bij een nader geschrift versogt vermits— d' Edle groot agtb: Heeren principalen bij der selver voormte venerable missive vanden Iulij des vergange Iaars verstaan en ordonneren dat den fiscaal Becker de stucken en beschij den door zijn predecesseur d' hr: Mr: Cornelis Iohan Simons tot laste van dese Engene ministe ingewonnen, en aan hem na. genome lectura versegelt overgegeven, zal hebben te openen om daar uijt zodanige actie te institueren als
als hij na bevinding van zaken zal oordeelen te behooren, dat mij ingevolge vandien tot opening dergesegde papieren en bescheijden mogten werden toegevoegt twee ongesuspecteerde persoonen tot gecommitteerdens, neffens den Eersten, off een geswooren clercq; En wijders dat den tolk mogte werden bij provisie versekert, tot er tyt ik met het produceren vande bewijsen tot zijnen laste successive gerecouvreert, ten belange — van zijn persoon en andere nader verzoek zal doen, Enz: op 'twelke gebesoigneert zijnde — is mij het Eerste lit namentlijk om de bescheijden door mijn predecesseur ingewonnen, teopenen ten overstaan van zodanige gecommitteerdens als ik daar toe zoude verkiesen, om vervolgens daar uijt mijn actie te institueren, volkomen en met Consonante stemmen toegestaan, maar op het tweede lit vanden tolk bij provisie te versekeren, zijn de meeste advisen, hoewel wat vanden anderen difficierende, gevallen dat men eerst de bescheijden zoude openen, en actie institueren, als wanneer op mijn versoek nader zoude gedisponeert worden, Excepto den
den h:r Gouverneur Comans den onder coopman vander mast en den secretaris Dubbeldaart, die 'tselve sonder reserve plat afslaan, immers is— hier uijtgenoegsaam te comprehenderen, dat zoo lange den h:r Comans hier het bestier hanthaek zijn Edle niet zal gedogen dat den tolk na regt werd geactioneert, schoon de bewijsen zoo klaa als de middag sou de schelmstucken en pern tolk tieuse handelingen vangesegden  aanthoonen maar in tegendeel zal men betragten die be wijsen illusoir te maken, en de verleender op alle van deselve  boegen te persocuteren en tever volgen, gelijk men daarvan niet dan al teve Exempelen tot krenking vande Justitie he ontwaart, behalven dien tragt men de onku dige nog te doen geloven, dat wanneer den tolk eeni leed wierd aangedaan, den land heer sig daar mede zoude bemoeijen, en d' EComp: als dan Eenige quad affaires aandoen, 'twelk volkomen gepremedit is, want den land heer laat sig aan zoo Een gering dienaar als den tolk (hoewel men den selven heeft getragt door alle bedenkelijke middelen over al aansienlijk en formidabel te make niet gelegen zijn, dat men om hem Eenig water zoude
zoude vrijemaken, temeer dewijl den tolk geen onderdaan vanden landheer, maar wel Een dienaar vand' EComp: is, wel waar zijnde dat den tolk tot nadeel van d' E comp: omtrent den inkoop — van granen met den regent Chiacappa moddelij— heeft gecorrespondeert, dog gemte regent zal egter den tolk in geenen deele konnen patrocineren, vermits sulke kleene regentjes weijnig ingressie bij den vorst komen te Erlangen, en selfs niet vast in haer schaenen staan, om reden den vorst, zoo als het spreek woort luijd, alle blauwe maandagen deselve verstooten, En wederom andere, die meerder gelt contribueren inde regering surrogeert, invoegen het voorgeven ten subjecte vanden tolk niet anders te considereren zij, als voor een Idel geklap, En ten principalen gesmeet, om waar 't mogelijk door diergelijke frivole voorwerpselen gemten heijden van alle aenspraek, en gevolglijk ook van zijn wel verdiende straffe te bevrijden, mitsg:s ook dat hij zijn meester niet zoude beklappen, tevresen zijnde, dat gemten tolk, wanneer maar
maar siet dat een regtmatig ondersoek na zijne de testable gedoentens werd bij derhand genomen sig fugalijff zal stellen, gemerkt hij hem daar toe heeft al voor Eenigen tijd geapproprieert met alle zijne middelen en waerdigste goederen in't bosch van Arialoer en op andere plaatsen te doen segureren; waarom ik ook tot drie distincte reijsen heb versogt gehad dat gemten tolk mogte werden versekert, op dat als dan met eenen Een Igelijk de vrijheijt zoude Erlangen om sonder vreese— voor zijne tinarmijen en onmenschelijke vervolgingen, haer beklag te konnen doen, het is seker Ho: Edle gestr: Hren dat zoo bij aldien den tolk maar werd aangetast, veele grouwelijkheden en fraudeleuse handelingen tegens 'sComps waren Intrest op Zuijder Chormandel gep van selfs aanden dag sullen komen Een geruijmen tijd verleden heb ik op hope dat den Edlen h:r Commiss:s hier tijdig zoude aangekomen zijn, Een Deductie om aan zijn Edle. overtegeven ontworpen vande principaelste zaken, die mij terkennisse gekomen waren waar van ten meerendele de bewijsen onder mijn berustende zijn, dog degene dewelke — daar
daar aan nog komen te ontbreken sullen door interpositie ende authoriteijt van gemte zijn Edle seer facil konnen werden gerecouvreert, bij aldien de drie requisiten bij geme. Deductie vervat staande, werden werkstellig gemaekt; dan dewijl Jk bij voorsz: concept Deductie nog hebbe gevoegt de voornaemste vuijle handelingen die van tijd, tot tijd, en gedurende het agterblijven vanden Edlen H:r Commiss:s door den h:r gouverneur Comans en desselfs Complot raad bij derhand genomen En uijtgevoert zijn, zoo is mijn gantsch nedrig versoek u Ho: Edle Gestr: niet qualijk gelieven te nemen, dat Ik mij tot evitatie van rediten aanden inhoude vandeselve hier neffens overgaande in alle onderdanigheijt gedrage, biddende U ho: Edle Gestr: dog de goetheijt gelieven te hebben om meermre. Deductie te resumeren, sullende daar bij ten overvloede komen te blijken de de testable proceduren successive door den h:r gouvern:r Comans en desselfs aanhangelingen tot smertelijke schade van 'sComp:s negotie, — en verdere belangens te deser Custe aangevangen. sonder
sonder dat eenige demonstratien bequaam zijn geweest gemte h:r gouverneur van zijne sling demarches te detourneren, Iaselfs heeft zijn Edle op 21.' Jann: Jongstleden wanneer Js op den 16. bevorens in rade had laten versoeke dat altoos gene voor uijtverstreckingen mog werden gedaan aan 's Comps: Coopluijden, dewelke als doen met de wevers inde 30000 pars. ten agteren stonden, en geen minen maakte om daar voor eenige doeken te leveren, gesegt dat om geen nieuwe traversen te verwagten vande kant van den fiscael, sampt den E Grousius mitsgaders de Srs. Ingels, en Wigtman (die hebben geadviseert dat men geen vooruijt verstrecking zoude doen tot de — overkomste vanden Edlen Hr: Commisss maar dat de Coopl en wevers met de leveran zouden konnen voortwaren voor d' 30000. Pr dewelke zij als doen ten agteren stonden) zijn Edle sig daarom liever met deselve zoude voegen Enz: gelijk zijn Edle ook derwegen En over De Tergiverserende Conduites vanden fis vle bij brieve vanden 16: Jann: van U Ho: Ede gesr
Gestr: Expresse ordre heeft versogt des niet tegenstaande heeft zijn Edle egter op den 4:' april (niet langer de Coopl:j waar vanden tolk het hooft is ongereddert kunnende laten die tot dininuering van haren debet van 30000. pa/as in aldien tijd niet sonderlings hadden gelevert) sig gevoegt met de advijsen vande overhalende stemmen, en daar op vervolgens sonder eenig regard tegeven op de protestatien vanden E. Grousius getreden om successive verstreckingen aan gesegde maatschappij van Coopli:k en wevers te doen, invoegen haren debet: daar door is geaccresseert geworden tot 50. â 51000. pa/o, waar tegens zij het geheele goede mousson door, weijnig hebben gelevert, zijnde de principaelste leverantie eerst begonnen inde verlede maand, en na de overkomste vanden Edlen Hr g'Eligeert gouverneur, en dat van zodanige doeken, die uijttermaten slegt, en diverse soorten buijten den Eijsch zijn, gelijk 't een en ander — omstandig bij voorsz: Deductie werd verthoont; de reden waarom men niet eerder heeft gevigileert om de Coopl en wevers aantemanen tot voldoening der respective Eysschen, vermeen
Ik gepenetreert te hebben, namentlijk dat sulx â desseijn is versuijmt geworden, om dan door verloop van tijd alles aantenemen wat de Cooplj en wevers maar zouden aanbrengen, zoo als Jegenwoordig geschiet, want op den 22. ' der verled maand de wevers seven packen fijn guinees aangebragt hebbende, heeft den Edlen h:r g' Eligeert gouvern:r van steelant deselve als seer slegt en onut voor d' EComp:, mitsgaders buijten den Eijsch zijnde, niet willen ontfangen, 'twelk den h:r Comans door den factuurhouder bekent gemaakt zijnde liet zijn Edle den Edlen h:r g'Eligeert gouverneur weeten, dat men nu zoo nauw niet moste sien, wijle de wevers anders hun debet niet zouden konnen voldoen, dog den hr. van Steelant dede den hr: Comans wede vragen, off zijn Edle tot den ontfang van gemte doeken absolute ordre gaff, waar op van wegen den h:r Comans gebootschapt wierd van Ja, en behalven dien ook, dat alle de andere lijwaten die gemte wevers zouden mogen hebben tot minder waarden bij provisie maar zouden werden aangenomen, 'tgeen den Edlen hr. van Steelant hiet
liet aantekenen, en heeft wijders gemte kleden ontfangen; uijt welke gegeve ordre immers sonneklaar werd geverefieert dat gemte hr gouvern:r Comans aande belangens vande Coopl en wevers — intrest heeft, te beklagen zijnde dat onse — heeren en meesters soo schendig werden bedient; wat belangt den grooten debet der Coopl en wevers, waarom den hr gouverneur Comans begeert dat men alles rijp en groen maer zal aannemen, kan geensints Jmand anders dan zijn Edle werden geimputeert, die sonder eenige reflectie op mijn gedaen versoek ten dien subjecte tegeven, op een onbesuijsde manier aan haar verstreckingen op verstreckingen heeft gedaan, sonder haar nogtans dit geheele Jaar tot het doen van behoorlijke leverantie te persuaderen, bij aldien een regtschapen ondersoek ten belange vande Coopl werd ondernomen, sullen de schelmstucken En brandeleusen handel tusschen haar, den tolk, en meer andere gepleegt, genoegsaam aanden dag komen, dog voor aff zal het ten ten hoogsten nodig zijn dat den Tolk werd versekert
versekert, dewijl hij depen is daar het gehee rad opdraaijt, En zoo lang hij op vrije voeten en in zijn onverdragelijk gesag en authorit blijft continueren, zal men geen regt bescheijt en opening van zaken konnen Erlan Neffens mijne gantsch onderdanige Letteren van 9. ' octob:r a:o verleden p:r het schip Beij afgegaan, heb Jk aan U Hoog Edle Gestr: in Eer toegeschikt een Caartje vande situatie van Conjemere tot de negotie, zullende U ho: Ed gestr: des gelievende daar bij ontwaart hebben, dat inde bovenlande van Conjeme gantsch geen procure te doen is, dan van zodanige lijwaten, dewelke door de Engelsche en fransen niet werden begeert, gelijk sulx aande slegtheijt der Conjemeerse doeken nog onlangs is ondervonden, want inde maand Junij Jongstleden zijn door den E. hooft ad ministrateur, de leden vanden politicquen raad, en de ordinarij sorteerders besigtigt geworden niet alleen alle de monsters, maar ook vande packen, dewelke vande resspective Comptoiren op zuijder Chornonsel als inder
alhier waren ontfangen, van Jder soort, een pak, Expres daar toe geopent, Jtem ook van de 866. packen meest blauw goet van Conjemere herwaarts overgesonden, als wanneer deselve in behoorlijker voegen tegens den anderen geconfronteert zijnde, men bevonden heeft, dat de Conjemeerse, En sadraspatnamse lijwaten Eerste soort, de tweede en derde soort van die van Portonovo niet hebben konnen halen, hoewel de lijwaten van Sadraspatn: nog eenigsints beter zijn bevonden, als die van Conje— mere, gelijk u Hoog Edle Gestr: sulx des gelievende sullen konnen beoogen bij de nevens gevoegde Copia van 't rapport door de sorteerders— wegens de nette bevinding aanden h:r gouverneur Comans overgegeven, werdende bij deselve ook seer Evident verthoont dat de geschilderde doeken van Palliacatta seer deugtsaam en haar prijs wel waardig zijn geweest, En niet tegenstaande de opperhoofden van Palliacatta en Portonovo met veel d'exteriteijt hebben gevigileert gehad — om d'EComp: met de vereijschte trouwe te dienen, zoo heeft Egter den hr. gouverneur Comans
Comans deselve niet gepermediteerde En valsche stellingen tegengegaan, 'twelk een notoir blijk is vande personaliteijt, dewelke zijn Edle tegens geme. opperhoofden heeft opgevat, en uijt dien hoofde ook alle haar gedoenkens verkeerde inter pretatien gegeven, want bij aldien zijn Edle door passie niet benevelt was, zoude denselven wel hebben konnen overeenbrengen, dat deugtsame, en ondeugtsame lijwaten niet Evengelijk in waarde behoorde getaxeert te worden, het was de pligt van zijn Edle geweest wat meerker regard te nemen op de Conjemeerse en Sadras patnamse doeken, die onaangesien hare ondeugtsaamheijt egter tegens meerder prijsen als de wel gewilde lijwaten van Portonovo zijn geprocureert geworden, invoegen uijt de geheele circumstantie genoegsaam te Comprehenderen is, dat den hr gouverneur Comans omtrent den handel van Conjemere particulier belang moet gehad hebben, dewijl zijn Edle andersints dien nodelofen insaam indischen buijten den vaderlandschen en  eijsch behoorde— gestremt
gestremt, en het nodige tot nutte en Intrest van de generale Comp: daar tegens geordonneert te hebben, dog dat den hr gouvern:r Comans door vercierde en opgepronkte raisonnementen de welmenende 'sComp. s dienaren in haren Iver heeft getraverseert, en getragt deselve bij U ho: Edle gestr: odieux temaken, zal niet dan alteveel konnen bewesen werden, als men maar des wegen Een Exacte Examen bij derhantneemt, sullende U ho: Ed:le gestr: des gelievende bij de palliacatse brieff den 10. ' — der verlede maand aan de heeren gouverneurs en raad alhier gesz:, mitsgaders bij de notulen vanden 6: bevorens in rade tot Palliacatta gehouden, beijde in Copia neffens desen gevoegt gaande, konnen ontwaren, dat het contraheren tot Palliacatta vande onderbroeks gingams &:a tot pa/o 150. -. a:o verleden (wanneer het opperhooft Colijns en den substituijt fisch Hackaart sonder dat zij hebben geweten ten wat Eijnde herwaarts zijn ontboden geweesten een houter gesmeet en machinatie was vanden secunde Pieter Elzevier en den Chirurgijn Reijnier vander venne, sonder dat
dat den palliacatsen raad daar aan Eenig part off deel heeft gehad, gelijk de leden Jan Schreven Johannes lanius, en Jacob de vos sulx volk men hebben verklaart, als bij voorsz: nota evident komt te blijken, wijders verklaart het opperhooft Colijns bij voorengementioneerd brieff; dat ten tijde wanneer hij als opperhooft na 't Comptoir Palliacatta was gesonden, hij geen andere gedagten had gehad, off het was geweest om dat Comptoir 'twelk steets zoo notable quantiteijt lijwaten aan d' EComp: — had versorgt, weder te doen opluijken, dog toen hij Colijns sag de zoo sleijte monster Bethilles Ternasanes en groff guinees, dewelk den heer gouverneur Comans aldaer hadde — gelieven te maken (daar andere deugtsame monsters vanden h:r Laurens Pit (s: g:) te Comptoire berustende, en waar na tot groot voordeel bethilles versonden waren) stond hij verbaast, 'tgeen de oorsaek zoude zij geweest dat hem op den 23.:' 9ber 1702. dede — seggen, dat hij niet bequaam was eenige consideratie op den Eijsch der Cooplik tegeen Enz: brederik voorgeciteerde brief consterende
sterende, waar aan Jk mij, om u Ho: Ed:le Gestr: met geen dubbeld verhaal te importumeren, seer nedrig ben gedragende, te beklagen zijnde, — dat gebieders inderselver onbesuijsde driften voortarende sig tot spot van hunne suppoosten maken, en dat zij genoegsaam werden geconvinceert van onwaarheden, waar mede— deselve hebben gepoogt niet alleen hare suppoosten vuijl temaken, nemaar ook onse respective — hooge gebieders te abuseren, meermelte brieff — heeft den Hr. gouverneur Comans getragt schuijl tehouden, sonder daaraf den E. hooft administrateur nog aan mij lectura tevergunnen, maar dewijl gesegden brieff, na dat deselve — alhier Ettelijke dagen van 'sComp:s wegen was ontfangen, mij door den substituijt fiscaal Hackaart volgens zijn pligt is gecommuniceert geworden, zoo heb Jk op den 22:' der verlede maand in rade mijn verwondering gethoont; dat Jk delectura — van voorsz: Palliacatse brief niet had — mogen Erlangen, als wanneer mij deselve wierd vergund; vermits men gesegden brieff niet langer konde verholen houden
In opvolginge van mijnen schuldiger pligt kan Ik mede niet mancqueren bezijden desen tot u Ho: Edle Gestr: te laten overgaan copia van een portonovos brief den 21. ' der verlede maand na herwaarts gesz:, waar bij u HEo: Edle gestr: des gelievende sullen kunnen rencontreren, hoedanig het opperhooft aldaar de pretentie der Coopl om op het guinees een half, en de salempoeris, Baftas en Parcallen een Pagood verhoging te Erlangen, had afgeslagen, om reden hij opperhooft segt wel tewesen dat de lijwater nu niet duurder zijn als gemte Coopluijden selfs prodato hadden opgegeven, hebbende geme Coopluijden daar op, En op het aanraden vanden sadraspatnams hooft Coopman kistnam butloe (die Een vande complicen vandes tolks machinatien zijnde,  dienvolgende o veel hulp als naar nagapatnam gaande haar belooft, mitsgaders van haar daar voor als in recompens genoten had thien pr) Een ole aanden hr gouverneur Comans gesz:, die ten Eersten daar op ordre naer Portonovo heeft gegeven om de hooft Coopl: der twee maatschappijen herwaarts te doen overkomen
tegeven overkomen, quanswijs om reden  waarom zij volgens de prijsen met het opperhooft aldaar geaccordeert, de reets geleverde lijwaten niet wilden— afstaan, off dit nu de reden is dat gesegde Coopl: herwaarts zijn ontboden, moet ik in twijffel trecken, maar wil wel in tegendeel geloven dat zij met den tolk â uso Eenige geheijme Concurrentien sullen houden, dewelke ten meerendeele tot nadeel van 'sComp.:s commercie, En tot vulling van des Tolks beurs sullen strekken, dog wat uijtslag haar herwaarts ontbot zal Erlangen, moet den tijd ontdecken, onderwijlen had voorn: kistnam butloe volgens den teneur van voorn: brieff de Portonovose Coopli mede aldaar niet weijnig gereprocheert over dat zij sulke deugtsame lijwaten, tegens zoo goede prijsen, gelijk bij de bevinding alhier was gebleeken, hadden afgestaan, daar de Cooplijk op Sadras, En Conjemere voor sulke slegte doeken vrij meerder quamen te genieten Enz:, te beklagen zijnde dat d' EComp: door de directie vanden heijdensen tolk, en dat met conniventie vande gene die daar tegens een wakend oog behoorde te houden, zoo schendig werd gefraudeert En bijsonderlijk te desen plaatse— daar
daar de Coopli:k occasien werden gesuppediteert om boeverijen in 'sComp:s dierbaren handel te pleggelijk op den 24. ' der Jongst gepasseerde maand haar genoegsaam op de daad heeft betrapt, Ik niet mag naerlaten u ho: Ed:le gestr: ond daniglijk voor oog en te brengen, als zijnde ee zake van seer quade gevolge, hebbende desel involgender wijse toegedragen, namentlijk de Coopl van 't eerste geselschap op den 2 verlede maand op de paksaal hebben gebra Eenige packen taapjes, dewelke voor aff d den Edlen Hr g'Eligeert gouverneur, de leden politicquen raad, en de ordinarie sorteerders accuraat gesorteert, En vervolgens nog tigt zijn geworden door vier borsten vande genaamt Thomas van Test, Enog Woutersz: Baltus van Duijn, en Joris Jansz: die 23. su met heele kleene stopjes, welke nauwlijk konde gesien worden, hebben uijtgeschooten zijnde vervolgens de goede tapjes van den factuurhouder om afgepakt te worden geint geert, immiddels heeft den E. hooft adv nistrateur Grousius dien eijgens ten mide gesien dat door 'twolk der Coopl Een pak be
instont was gebragt geworden, waar na zijn E. dien Eijgens ten agtermiddagh nog is gewaarschouwt geworden dat den hooft Coopman Armogan van gelijken Een pak binnen in't fort had gebraegt, en dat inde packen taapjes, die reets gesorteert, ondeugende en besigtigt waren, verscheijde ge stucken waren ingevoegt geworden, invoegen voorn: zijn E. daar uijt agterdogt gekregen hebbende (temeer om dat de Coopl: sulcx diverse malen onder het sorteren hebben getragt te doen, gelijk nog Eenige dagen bevorens in presentie vand' g'Eligeert h:r gouverneur was geschiede waerom gen: zijn Edles haer ook drigde neus en ooren te sullen doen afsnijden) heeft oversulx 'sanderendaags — s morgens off den 24. ' der verlede maand, versogt dat in het bijwesen vanden Edlen heer g'Eligeert gouverneur en de verdere sorteerders gesegde— taapjes, bestaan hebbende in 12. packen andermael besigtigt mogten worden, gemerkt zijn E. — verklaerde inditien Erlangt te hebben, dat daar omtrent fraudes waren gepleegt geworden zijnde daar op voorsz: 12. packen uijt het Comptoir vanden factuurhouder vander mast voorden dag gebragt, en geopent, als wanneer men in deselve teert om te plegen maand betrapt, gestr: oud zijnde de desesv entlijs op den 2 ben gebra voor aff d de leden teerders vande Woutersz 23. 5t uwlijk chooten nog bi
indeselve heeft gevonden 272. stucken, die deurgaans gescheurt en gestopt waren dewelke op den 26. ' daar aan, door mij aangeslagen in 's Comp:s pakhuijs geborgen zijn, immers consteert hier uijt genoegsaam dat voorsz: touwberijen met conniventie en toelating van voorn: factuurhouder zijn gepleegt dewijl men kar vaststellen dat andersints sulx niet door de Cooplk kan werde werkstellig gemaakt, invoegen het sorter alhier nodeloos is, want na het sorteren wes eerst diergelijke schelmstucken ondernom kunnende u ho: Edle gestr: wel beseffen dat voorn: borsten die d 23. stucken met kleene en geen naamwaardige stopjes hebben uijtgeschooten, wel groote stoppen en gaten, waarmede de uijtgevondene— 272. p:s doorgaans beset zijn geweest, zouden hebben konnen sien, seker zijnde dat die schelmstucken inde voorgaande packen, die om de laatheijt des tijds niet weder hebben konnen geopent werden, mede zijn gepleegt, gelijk u ho: Edle gestr: sulx mogelijk sullen komen te ondervinden, wanneer de nu overgaande
gaande packen tot Batavia werden geopent, immers is den factuurhouder in dese publicque zaak geensints te excuseren, aangesien het zijn tligt is, tegens zodanige schelmstucken tevigileren; maer dewijl ik voorsie dat wanneer ik voorsz: zaak in dese tijd verder quam te pousseren, den h:r gouverneur Comans mij met geweld zoude tegen gaan, om den factuurhouder vander mast, dewelke zijn Edle in het uijtvoeren van verscheijde enorme proceduren getrouwlijk heeft geadsisteert, te patrocineren, zoo heb jk raadsaamst geagt gemte zaak onder meer andere te laten berusten, tot de geluckige overkomste vanden Edlen hr Commiss:s, en immiddels U. Ho: Edle Gestr: deselve voor oogen te brengen, ten fine u ho: Edle gestr. des gelievende daar tegens zodanige ordres zouden konnen beramen, als ten belange van voorsz: zaak nodig sullen oordeelen. Jk heb mij ten reguarde vande prijsen der lijwaten nauwkeurig geinformeert, en b:o verleden
verleden d' Ede groot agtb: Heeren res daar van preadvertentie gegeven, d dewijl bij mijne Concept Deductie gese prijsen omstandig werden aangetho zoo zal ik om u ho: Edle gestr: niet veel tevermoeijelijken mij aanden in van geme. Deductie volkomen en in a Eerbied gedragen De Coopluijden van Portonovo, van dewelke hi vooren gesegt is dat zij waren ontboden, zijn overgekomen, dog na dat ik berigt ben gewor zoude gemte Coopluijden Expres herwaar hebben moeten overkomen, niet allen om ten faveure vanden tolk eenige geschrif te verleenen, nemaar ook om geinduceert teworden, dat zoo deugtsame lijwaten tegens de geaccordeerde prijsen door het opperhooft aldaar mosten leveren, v mits de geprocureerde portonovose doe boven die van thooft Comptoir in deur saamheijt verre quamen te prevaleren, en die van Conjemere en sadras eerste soort nauwlijks de tweede van portonove kunnen halen, onder tusschen heeft den E: gouverneur Comans de pretentie der voor
voormte Coopluijden op 3. ' deser in rade gebragt, en in consideratie gegeven dat zij verklaarden met de gemaekte prijsen door het opperhooft niet te konnen bestaan, waar op dan gedelibereert zijnde men goetgevonden heeft, de beraamde prijsen door 't opperhooft Dormieux te doen stand grijpen, onder dien verstande nogtans dat de Coopl. wanneer daar mede; niet tevreden mogten zijn, daar tegens zodanige redenen zouden mogen inbrengen, als terade sullen werden, bij — welke occasie in't uijtten van mijn advis Jk heb betuijgt dat het mij vreemt dogte de portonovose Coopl: alhier overgekomen waren, en op de vrage van den h:r gouverneur Comans waarom diende ik dat deselve mogelijk alhier zouden geinduceert weren, want Hoog Edle gestr: Heeren het is seer wel te penetreren dat het ontbod der portonovose Coopluijden een geheel ander oogwit moet gehad hebben, als ten belange vande prijsen der lijwaten met haar te spreeken, aangesien sulx wel zoude hebben konnen geschieden voor
geschieden sonder haar Expres herwaarts te ontbieden, en daar door teveroorsaken, dat den handel indien tusschen tijd genoeg saam moet blijven stil staan. Van gelijken heeft den hr. Gouverneur geproponeert Comans op 3e deser in rade ot om de Prijsen teermen op de Lijwaten door de Coopl: van nagapatn: gelevert, onder betuijgdat deselve in't geheel tegens de presente verm deringen niet konden getedigeert werden, mits de Coopl:jk de meeste doeken a:o verle hadden geprocureert verzo bij aldien dat zoo in waarheijt was, zouden jmmers de Coopluijde wel eerder leverantie hebben konnen doen, zij de grootste leverantie Eerst inde verlede man begonnen, en hebben zij niet meer konnen leve dan ruijm 400. packen diverse sorteringen, die te meerendele buijten den Eijsch zijn daar gemte Coop:l a:o verleden aanden E. hooft administrateu opgegeven hebben en verkoomt bij de 600. packen, behalven de gene die sedert door de gecommitteerdens — Ingels, en wigtman zijn opgenomen, invoet ten overvloede Consteert, gelijk bij mijne Cor Deductie ook omstandig is aangehaalt, me citatie
Citatie vande bewijsen dewelke daar van hebbe gerecouvreert, dat de als doen verthoonde lijwaten aanden E. hooft administrateur en gecommitteerdens door de Coopl: vande leveranciers en wevers telandewaard zijn geleent geweest; blijvende de Coopl na detractie vande nu geleverde doeken, nog aan d EComp: ten agteren ongevaar 20000 pa/o. zoo — veel zij twee Jaren na den anderen zijn debet geweest, dog om wederom te komen tot het maken der prijsen op de geleverde Lijwaten door de Coopl, zoo heeft den heer g'Eligeert gouverneur van steelant discoers gewijse verthoont dat zijn Edle berigt was geworden de lijwaten althans veel minder in prijs te bekomen waren, en dienvolgende zoude konnen Cto. van het verleden Jaars afslaan met 7. p:r Cto kostende op de Lijwaten van het swaar geweeff, terneer dewijl dese lijwaten op verre na niet zoo deugtsaam zijn, als die van Portonovo, waarop den heer gouverneur Comans diende, dat zoo men voorhad genomen de Coopluijden teruineren, zijn Edle het zoude aansien, welke woorden bij de notulen seer valschelijk door den infamen
insamen secretaris Dubbeldaard zijn gest als Een replicque op de bekentmakinge van fiscaal dat denselven sig had geinformeert en het ware Costende vande Cattoenen, garen en d:o lijwaten, en bevonden dat speciaal dert ongevaar twee Jaren herwaarts, en bij Com lijk nog wel dit laatste, deselve merkelijk goe Coper waren geworden, en gevolglijk ook tot nu prijsen te bekomen, daar den fiscaal immer als doen nog niet een woord had gesprooken, te klagen zijnde dat de vergadering voorsien is met secretaris, die diergelijke falsiteijten meermal dam heeft geperpetreert, waer door men d alderminste op thouden der notulen alhier geen staat kan maken; ondertusschen na dat den h:r g'Eligeert gouverneur van Steelant en de verdere t excepto den fiscaal die om reden bij zijn tijd nooijt eenige prijsen op de lijwaten zijn bere sig van het adviseren over Cas subject heet g'Excuseert, temeer den heer gouverneur so sig genoegsaam op de discoerser vanden hr. g' Eligeert gouverneur had gelieven te Ext ceren, als off men het zoude toeleggen om Coopluijden teruineren) hadden geadviseert teg hoedanige verminderde prijsen de geleverde lijs door de nagapatnamse Cooplk zouden konnen werden
werden berekent Ende aangenomen, is den heer gouverneur Comans uijt den raad opgestaan, en binnen in zijn Edles huijs gegaan, als — wanneer Jk mede opstond, En mij naar — buijten begeven hebbende om te vernemen off den tolk: ten huijse vanden heer gouverneur Comans was gekomen, vermits jk vermoede— dat zijn Edle eenlijk was opgestaan, om den tolk voorsz: verminderingen in rade gedaan bekent temaken, en met denselven der wegen alvorens tot besluijt te komen te raadsplegen, zoo wierd mij door verscheijde persoonen berigt, dat gesegden tolk savonts omtrent te half seven door de agterdeur in't huijs vanden heer gouverneur Comans was gegaan, zijnde mijn vermoeder door de waarheijt bevestigt, en Jk weder in nade gekomen, alwaar den heer gouverneur Comans kort daar aan mede verscheen dewelke vervolgens seer Confuijs voortbrogt eenige swarigheden die door het doorbreken der marattijs zouden konnen ontstaan op de Comptoiren, en dat dan dese plaats de eenigste zoude zijn tot den lijwaat handel, sonder tevergeeten wat tot
tot voordeel der Coopluijden konde strecken, dat hetselve heeft omtrent het reets geadviseerde. door de leden geen alteratie konnen brengen invoegen wel te comprehenderen is, dat den h:r gouverneur Comans sig aan het belang der Coopluijden moet gelegen laten zijn, zijn de Coopl op de geleverde taapjes die doorgaan slegter als de monsters zijn geweest, nog g voordeelen toegevoegt geworden, want men he haar voor 't pak vande taapjes van 6. Cob: ge ven 132. pa/o, En de andere taapjes na advenant namentlijk die van 5. Cob: 96. En van 4. fb 62. pagoden, daar het genoegsaam wereld kind is dat diergelijke taappjes van beter zaaij en lijwaat bij de particuliere schilders desen Jan te bekomen zijn geweest teweten die van 6. Cob.  voor 8ik, van 5. 1 Cob: voor 6. en 4. l voor 4½ Pagoden ider Corgie, twelk een groote differentie maekt met de prijsen aande Coopluijden geaccordeert. De notulen van 't gebesoigneerde ten subjecte der prijsen op de lijwaten heb jk na verloop van drie etmalen eerst in Copia konnen Erlanger als wanneer Ik bevonden heb dat gesegde noti door
door den secrets: in't geheel vervalst waren, met verscheijde prologes en raisonnementen daar in tegebruijken, dewelke niet eens in rade zijn voorgevallen geweest, dog speciaal dat men daar bij heeft geposeert den Hr gouvern:r Comans op mijn vertooning dat de lijwaten ongevaar twee Jaren herwaarts merkelijk goed Coper waren geworden, zoude gesegt hebben dat zoo men voor had genomen de Coopl: teruineren zijn Edle het zoude aansien; daar die woorden niet tegens mij, waer wel op de gevoerde discoersen vanden 3r g'Eligeert gouverneur zijn toegepast geworden, invoegen Jk dienstig heb geoordeelt gesegde vervalste notulen op den 7:' deser in rade te vertoonen, als wanneer den h:r g'Eligeert gouverneur verklaarde, dat voormte toepassing vanden gouverneur Comans op de gevoerde discoersen vanden Hog'Eligeert gouverneur verkeerdelijk bij de veranderde — notulen door den secrets: was gestelt, welke verklaring Ik bij de notulen van 7.:' deser heb laten aantekenen, en wijders nog gesegt dat
dat voormten secrets: diergelijke ongetrouwij strijdig tegens zijn Eed en pligt meerma had geperpetreert; waarop gemten secret eerst niet woorden, en dien Eijgens ten na middagh in scriptis den fiscaal ten belan van zijn officie en persoon op een Execu wijse heeft geinjurieert, dan dewijl ik da atroce injurier waermede den officier door een infaam persoon was geattacqueert geworden, in geen staat was de vergadering te k quenteren, sonder derwegen eenige reparatie erlangt te hebben, zoo heb Jk bij Een klee geschrift den 9.:' deser in rade g'Exhibeert, om in allen deelen moderaat te gaan, eenlijk versogt dat gemten secrets: voor aff en bij— Provisie uijt den raad mogte werden gedie moveert, tot zoo lange Jk ten subjecte- van gemte atroce injurier en diverse ander indirecte handelingen tot laste van den selven no: off: mijne actie zoude komen te institueren, welk civiel versoek den Sr: Gouverneur Comans niet gelieft heeft in omvrage te leggen, maar heeft op mijne presentatie om illico in rade eenige
bewijsen teverthoonen vande talsiteijten door meergemte secrets: gepleegt, gesegt, dat schoon den geheelen raad mogte toestemmen om den secrets: uijt de vergadering te dimoveren zijn Edle het op sig zoude nemen, en hem daarin laten blijven, hebbende zijn Edle wijders de dispositie op voorsz: mijn versoek uijtgestelt om zijn Edle eerst daar over te bedenken, wat uijtslag het zal hebben, zal den tijd moeten ontdecken Op den 8e. deser zijn wij te weten den Hr. gouverneur Comans, en Jk, om alle dissentien en hacquetten in desen tusschen tijd te prevenieren, voor zoo — verre het niet strijdig zal zijn met het intrest vande EComp: en de directie vande Justitie overeengekomen door de interpositie vanden Ede hr. gouverneur van steelant omme geene movementen net van weerkanten temaken, maar de zaken door ons wede zijts— beschreven te laten berusten tot de geluckige— overkomste vanden Edlen hr Commissaris, — off wel dat derwegens eenige nadere ordres van onse Heeren majores en u Ho: Edle Gestr: zoude komen te Erlanger, waar toe te eerder ben
ben getreden om dat mij dese oneenigheden gantsch geen vermaak hebben toegebragt, en zoude voijt zoo verre gekomen zijn, dat jk mij tegens den hr gouverneur Comans zoude gekant hebben, ingevalle zijn Edle vanden beginne aff de saaken een regtmatige source had gelieven te doen erlangen, maar sulx niet geschiet zijnde, — zoo heb Jk volgens den teneur van mijn Jnstructie mijn pligt ten dienste mijner heeren en meesters moeten volbrengen. Mijn adjunct den boekhouder Lambert Nicu wenhuijsen nu over de drie Jaren met veel Candeur en vigilantie dien dienst waargenomen en mij in allen deele de nodige hulje toegebragt hebbende, kan Jk niet naarlaten dewijl den selven reets drie Jaren over zijn Jongste ver band heeft, hem in U Hoog Edle gestr: gro vermogende gunste op het onderdanigst terecommanderen, ten Eijnde hij op zijn nu neffens 'sComp:s papieren overgaande request de qualiteijt van ondercoopman mag erlangen, aangesien bij de ampliatie— vande instructie der heeren principalen voor de independente fiscaals gecoucheert, werd toegestaan dat de fiscaels tot har hulpe
hulpe het zij een ondercoopman off adsistent mogen aannemen, gelijk ook den adjunct vanden gewesen independent fiscaal deser Custe Mr: George Ploos van amstel gent: gisbert vander woerd door den heere van Meijdregt (L: N:) tot ondercoopman is geadvanda ceert geworden, biddende U Hoog Edle Gestr:— dog voormten mijn adjunct met gemte— qualiteijt van ondercoopman te benificeren, vermits denselven een persoon is, die sulx wel meriteert, als zijnde van goede Capaciteijt Item ook van een onberispelijk leven, en die d' Eomp: bij veele occasien seer goede— diensten hier ter Custe zal konnen toebrenger Zoo als desen dus verre geminuteert en gereet was, zijn op den 8. deser van Ceijlon alhier aangebragt U Hoog Ede Gestr: venerable letteren p:r 'tschip Overnes voor Chormandel voortgeschikt, dan dewijl Ik daar bij met veel leetwesen heb geremarcqueert dat u ho: Edle gestr: gantsch geen gewag maken van zodanige positien, als Ik tot laste van d' h:r gouvern:r
gouverneur Comans En Eenige andere U Hd: gestr: heb bekent gemaakt, over sulx moetend besluijten dat u Hoog Edle gestr: door derselver tante besoignes sullen verlet geweest zij om mijne papieren na vereijsch te resumeren zoo heb jk uijt dien hoofde het raadsaams geagt, de bijlagen en bescheijden in desen gecit als van te grooten volumen zijnde in te houd om daar mede U ho: Edle gestr: niet meer te moeijelijken, zullende gemte papieren aan H:r Commissaris, bij desselfs geluckige arrie ment alhier overleveren, immiddels kan niet mancqueren onderhope van welduij u ho: Edle gestr: op het nedrigste te bidden de goetheijt gelieven te hebben opmijne geda instantie om van dit lastig ampt ontsla te werden, reflectie tenemen, niet onderda versoek in stede vandien door U Ho: Ed gestr: met een ander sortabel Emploij te werden gebeneficeert. Na het ontfangen van voorsz: u ho: Edle Gest: g'Eerde letteren, is alhier 't proces tegens de gev: Lodewijk Jansz: van Rigo over bega manslag tot Bimilipatnam getermineert
en denselven in't geheelt vrijgesprooken, mitsgaders daer en boven nog goetgevonden hem in dienst der EComp: wederom aantenemen, dan dewijl Jk heb geoordeelt, dat de bewijsen wegens de begane manslag al teklaar zijn, om geme Lodewijk Jansz: van Rigo in't geheel vrij te spreeken, zoo heb niet konnen nalaten tegens geme vonnisse — te appelleren aanden E. agtb: raad van Justitie tot Batavia werwaarts den gevangen nu werd overgesonden bezijden de stucken dewelke door den fiscaal ud:s off: tegens gemte gevangen alhier in rade zijn geproduceert geworden Ende voorengenamreerde passagie ten subjecte van mijn schriftelijk versoek in rade gedaan om den secrets: Dubbeldaard uijt dese vergadering te dimoveren, ten aansien vande atroce injurien door denselven tegens den officier uijtgebraakt, mitsgaders daar en boven dat gemte secrets:— door mij was geaccuseert geworden van begane talsiteijten ('tgeen Jk ook op 9' deser wanneer mijn voormte versoek schrift had g'Exhibeert heb aangeboden te verifieren met eenige bewijsen staande gemte vergadering overteleggen, dog deselve zijn mij niet gevordert geworden,) heb
heb jk UE: Ho: Edle Gestr: in alle Eerbied voor gebragt, dat den hr gouverneur Comans de disp sitie op mijn voormte versoek, sonder 'tselve in om vrage te willen leggen had opgeschort, immer heeft zijn Edle niet behaagt, daar van een verder gewag temaken, maar op den 15. ' deser de vergadering belegt zijnde om Eenige Justitie zaken te termineren, zoo heb jk mondeling geinsteert dat op mijn requisit ten belang van Dubbeldaard mogte werden gedisponeer waar op zijn Edle diende dat 'tselve konde uij gestelt blijven tot het vertrek van de schependog op mijn nader instantie dat gemte verso maar in omvrage mogte gelegt worden alhoewel ik gantsch geen verwagting va vande Cabale teverhopen had, zoo heeft zijn Edle sulx niet alleen gelieven terejecteren nemaar daar en boven ook niet willen gedogen dat de leden derselver advisen over subject zouden geven, sonder in't minst eenig respect off differentie te hebben voor Edlen Heer g'Eligeert gouverneur, die med present in rade was, welke dispoticque En usurpeerende inhibite ongehoort, en buijte alle practijcq is, want waar toe word, den
raad anders geconvoceert, abs om hare voles tegeven en na deselve de besluijten tenemen t hebbende den hr gouverneur Comans behalven dien nog gesegt, dat bij aldien den fiscael met eenige volumnieuse geschriften tot laste van voorn: Dubbeldaard mogte voor den dag komen, zijn Edle deselve bij malkanderen zoude — binden ende wegleggen, immers is 't gunt voorsz: een genoegsame proef dat den fiscaal altoos geene verwagting heeft, want als— men eens de geoccureerde circumstantien gaat Examineren, zoo is et wel te besluijten— dat den hr gouverneur Comans geensints onbewust zal zijn van eenige gepleegde salsiteijten door voorsz. Dubbeldaard, en dienvolgende denselven niet derft aandoen; waarom zoude zijn Edle anders zig zoo veel aan zoo Een infaam persoon laten gelegen zijn, dat zijn Edle onaangesien de presentatie vanden fiscaal om illico eenige bewijsen tot desselfs laste te verthoonen, buijten de palen van een regters pligt tredende, segt dat schoon den geheelen raad mogt toestemmen dat gemten Dubbeldaard uijt de vergadering te dimoveren zijn Edle Egter daar in niet soude bewilligen, bij
bij aldien gemelten Dubbeldaard In rade blijft tinueren, zoo zal Ik in geen staat zijn de v gadering tefrequenteren, vermits niet gene ben, gelijk alle Luijden die haar van eer picqueren mede behooren te doen, neffens een falsaris in een Collegie te sitten, terneen dewijl hij de notulen in rade gehouden seer schandel na zijn fautasie derst veranderen en de valschen, 'twelk ook de reden is geweest wa Jk verscheijde dingen bij de notulen niet hebbe laten aantekenen; Jk sal ten subjecte van gemen Dubbeldaard nog een nader versoek doen, en met gedult, en moderatie 't Effec daar op tegemoet sien, terwijl Jk niet ko naerlaten u ho: Ed:le gestr: te bidden dog de directie vande Justitie Principael agt te willen geven, en tot maintien van deselve het nodige te ordonneren: Waermede desen in Eerbied besluijtende, ben U Hoog Edele gestr: illus tre persoonen nef 'sComp:s importanten ommeslag in de divine protectie, terwijl jk met die schuldig respect betuijgh te zijn (onderst Hoog
Hoog Edele Gestr: Heeren U Hoog Edele Gestr: onderdanigen en gehoorsamen Dienaar (was getekent) Henrik Becker. (n margine) Nagapatnam Den 19. ' October Ao 1704. (lager) Hoog Edele gestr: Heeren Terwijl Ik altoos geen goet vertrouwen kan hebben van den infamen secretaris, die zoo wel als hij — derff de publicque notulen en Papieren vervalschen, ook niet tegoet zal zijn om dit mijn onderdanig schrijvens aan U Hoog Edle gestr: in tehouden, en na het vertrek der scheepen te seggen dat sulx door abuijs was toegekomen, gelijk den selven de notulen die ten zijnen belange zijn gehouden daar bij hij van balsiteijten werd geconvinceert (niet tegenstaande Jk deselve in vollen rade heb versogt gehad) tot nog aan mij niet heeft willen laten volgen, als wel wetende dat Jk ten reguarde van zijn quade menees aan U ho: Edle sal schrijven zoo heb best gedagt desen brief geslooten overtegeven aanden schipper van't gein om aan U Hoog Edle gestr: overhandigt teworden
Dedúctie nopende verscheijde Onordentelijkheden en Execrabele Handelingen bedreven door den Heer Gouverneur Dirck Comans den Tolk Arriappa mitsgaders der selver adherenten, zoo tegens het ware Intrest: vande Generale Comp:e, als ten belange van 's Compagnies Coopluijden, Dependenten en Ingesetenen te deser Custe, gedaan opstellen door Henrik Becker Fiscaal In dependent: deses Gouvernements, en— overgegeven aan den Edelen Gestr: Heere Bernard Phoonsen Raad Extraords van India, Commissaris— over de Custe Cormandel, met
met den Resorte van dien Representerende de Hee Indische Regering tot Bava Edelen Gestr: Heere De dus lange getrotteerde constitu van Regering op Chormandel tot groot nadeel van 's Comps intres en totale ruine van de arme. In woonders vereijscht niet ander dan een hoognoodig redres, en dewijl haar Ho: Edelhns de hooge. Regering van India tot Batavia de goetseijt hebben gehad om op u Edle Gestr: Hlust Persoon te confereren de honorae Carracter van Commissaris deser custe zoo mag men m goet fondament van u. Ed:le Gest: aller
aller wegen bekende noble conduites en sugt tot eer, geen andere. verwagting hebben dan dat uw Edle Gestr: de gene sult zijn die de belangens van d' E Comp:e en de Justitie beijde een geruijmen tijd tot baatsugt. en particulier Intrest gemanieert. weder tot een behoorlijke voort gang, en luijster sult brengen hebbende een ijder, die dus lange onder dese tirannicque Regering, en onder het Jok en dwingelandije van een schraapsugtigen seijden den tolk Arriappa ge-onvelogxeert zijn geweest, niet weijnig geadd spireert na u Edle Gestr: geluckige overkomste alhier, met die vaste hoope, en dat vertrouwen dat als dan Een maal sullen cesseren de dus langh geduurde vexatien en oppressien mitsgaders
mitsgaders ook dat u Edle Gestr: haar van een goede en opregte. Justitie sult doen Jouisseren Immers kan ik mij niets anderse te voorenstellen dan alle goede successen in dese u Ede Gestr aan te vangene Commissie en Gestr: de goetheijt sull dat U Edle gelieven te nemen om niet alleen te reflecteren op de affronten en publicque geweldenarijen wij in persoon en d' Edle groot Agtb: Heeren Majores in mijne officie geinfligeert, ende aangedaan, neman ook de Justitie behoorlijk maintien te doen erlangen; uijt welken hoofde ik niet hebben mogen mancqueren door dese Deductie u Edle Gestr: in alle onderdanigh voor oogen te brengen de quade en gantsch pernitiouse handelingen geweldenarijen en Extorsien door den heer
heer gouverneur Comans, desselfs geliefden Tolk Arriappa en der selver Raads leden en adherenten bedreven ende werkstellig gemaakt, werdende daar omtrent niets anders verhoopt, dat dat u Edle Gestr: door desselfs Equiteijt en vaderlijke voorsorge 't een en ander zal gelieven te redresseren ten eijnde d' E. Comp: in't vervolg met meerder getrouwigheijt magh werden bedient, mitsgaders der selver dependenten en onderdanen door een tranquille Regering mogen bevrijt blijven van alle onmenschelijke plagerijen en van het vilmes vanden schraapsugtigen tolk Arriappa zullende u Edle gestr: bij het ondernemen van een Exacte recherge komen te remarcqueren dat den tolk niet alleen omtrent den inkoop van granen
granen voor d' E. Comp: successivemaar ook ten reguarde van den verkoop van den Ceijlonsen arreek voor desen aan de Coopluijden van't nieuwe geselschap, met weijnig heoft gemonopoliseert, en d' E. Comp: in't een en ander op een schendige wijse gefraudeert, mitsgaders daar en boven nog door sijne schrapperijen veroorsaakt dat den mallebaarsen arreek invendibel, sonder daar toe Coopluijden te hebben konnen erlangen, is blijven leggen, en Eijndelijk daar van een goede quam titeijt bedorven en t' eenemaal vermijtert geraakt zijnde, moste verbrand werden, waar door de generale Comp: een merkelijke schade heeft geleden; Immerge sal d' E. Comp:e ten subjecte van 't een en ander haar guarant moeten Erlangen van de gene die deselve
op soo enorme wijse veroorsaakt en haar met dien buijt verrijkt. hebben seker zijnde dat den tolk Arriappen sig volkomen laat voorstaan gelijk den selven ook heeft gespargeert door middel van 't geld dat sij van d' E. Comp: op een diefagtige — manier hem heeft. toege-eijgent, mitsgaders ook van veele Coopluijden met sorce geracquedaart, alles te boven te sullen komen, vermits den selven sig niet heeft ontsien voor desen seer assurantelijk te seggen volgens de bewijsen daar van onder mij berustende, dat de gene die den seer gouverneur Comans zoude komen te vervangen met ledige en opene kisten stonde over te komen, dewelke hij tolk vullende, als dan ook alles na sijn welgevallen zoude laten dirigeren, maar men mag met goet fondament comprehenderen dat voorn: heijden de Reecq: buijten
de waard zal gemaakt hebben, te meer dewijl men thans het geluk heeft van in U Edle Gestr: persoon te erlangen, een Commissaris wiens probiteijt en Cordaten imborst. allent halven werd geadmireert, en derhalven van desselfs te nemene mesures, niets anders, dan alles goet ten dienste van d' E. Comp:, en 't gemene best te verwagten heeft; al hoewel ik niet twijffelen of den seer gouverneur Comans zal om sig zoo veel doenlijk te degageren — en den tolk desselfs geliefden en soo genaamden minister van sijne wel verdiende straffe te delivreren verscheijde tentativen gebruijken gelijk zijn Ede. in desselfs wooningh heeft beschikt en geapproprieert twee groote camers tot u Edle Gestr:— verblijf aldaar ten eijnde daar door te beletten, dat niemand wat regt sij ook heeft over de violente bedrijven vanden tolk om u. Ed:le gestr: zijn beklag
beklag zoude konnen doen, vermits als dan de dienaars en voor namentl: den broeder van den Tolk genaamt Wierappa niet alleen van aller kennisse zoude Erlangen, nemaar ook diergelijke klagers met force en dreijgementen afwijsen, ende verstooten, zoo als des tolks broeder sulx meermalen heeft werkstellig gemaakt, voor eerst ten belange van seker moor gent. Asseneijna die door voormelte tolks broeders last, wanneer hij zijn beklagh aan den heer gouverneur Comans woude doen over het different van een boticque of winkel hem toebehoorende, op suspitie dat den selven een verspieder van den fiscaal was (:hoewel onnoselijk daar mede. betigt :) geapprehendeert is, en vervolgs door den adigaar Spits de stad uijtgejaagt geworden, gelijk des tolks broeder ook den moor Magamoedoo en patnam China
China Permans beijde gevolmagtigden vanden moor Magdoeneijna Malium een groot personagie en tot Coereloer woonagtig zijnde, met gewelt tot heeft. twee distincte reijsen afgewesen en niet willen tollereren dat zij in vergadering compareerden om te verthoonen seker schepe kennisse brief ter secretarij alhier gepasseert. waar bij den moor- Aboebacker soon van Nette Marka tot afdoeninge van eenige sijner schulden verbonden en verpand heeft zijn huijsen bangsaals enz: aan voorn: Magdoeneijna Malium Invoegen daar door is gecauseert dat het huijs van gemelten Aboebacker ten voordele van eenen Ponam belang mignon vanden tolk, en de welke volgens practijcq in regten geen preferentie kan hebben, bij publicque venditie is verkogt, geworden, terwijl gesegde huijs ten overstaan van gecommitteerdens en den secretaris Dubbeldaard wierd opgeveijlt, hebben Mogmoedre
Magmoedoe en China Perman voorn:t de schepekennisse aan gen: secretaris verthoont, en ook gesegt dat Magdoeneijna malium dat huijs in pand had genomen, dog sulx heeft. als doen geen ingressie bij dien secretaris konnen erlangen, maar heeft, in tegendeel met de verkopinge voort varende dese luijden belast niet meer te spreeken of dat hij haar op de mond soude slaan; Immers publicq geweld; op dusdanige wijse zijn meest alle zaken, daar den seer gouverneur Comans den tolk Arriappa en der selver adherenten deel off. Intrest aan hebben gehad gedirigeert. geworden, men heeft de leden van den raad die nog van eenige probiteijt waren door diergelijke funeste practijcquen waren van de ware geschapentheijt, en kennisse der zaken gefrustreert, ende blint gehouden, altijd het is waaragtigh dat den tolk in allen deelen zijn per sonagie
personagie heeft gespeelt, niet alleen omtrent de belangens van d' E. Comp:e, maar ook omtrent de directie vande Justitie dewijl den selven steets parthijen advers al voorens deselve in Judicio wierden geadmitteert, heeft gesondeert gehad- van wie hij den meesten buijt konde bekomen, die dan ook in allen deele schoon tegens de regt matigheijt door den heer gouverneur en zijn Ede Raadsleden is, gepatrocineert geworden, door dit, en andere indirecte middel heeft dien heijden van tijd tot tijd groote sommen gelds gefourneert, en— daar van, daar het requireerde mededelinge gedaan, aangesien het anders niet te begrijpen is, waar om zoo een taalman off geringh dienaar dus in magt is opgeheft, en het geheele maniement van zaken hier ter Custe aan hem volkomen gedefereert geworden, zijnde nu de eenigste
eenigste hoope van voorn: heijden daar hij sig mede flatteert, dat hij door het geld schieten zijne wel verdiende straffe zal komen te ontgaan, dog sulx na zijn meening saillierende zal sij onfeijlbaar het Hasepat kiesen, waarom ook den selven voor lange alle zijne beste goederen te landewaard, dog speciaal. in't bosch van Oedeaar Paluim, alwaar hij een huijs tot zijn verblijf heeft. laten approprieeren, heeft, gesegureert en dat op een bijsondere clandestine wijse, gelijk ik 't selve ook den heer gouverneur Comans, en den Raad alhier heb gedemonstreert bij drie. diverse geschriften, met versoek tot voor koming van dat dessein meergemelten tolk te inhiberen sig niet. buijten de stad te begeven, maar hem als gegijsselt in deselve te houden, welk ten dienste der E. Comp: hoognodig versoek door frivole uijtvlugten mij is gedeclineert geworden, begeerende
begeerende voornamentlijk alvorens op mijne voormelte instantien reflectie te nemen ende versogte gijsseling op den tolk Arriappa(:die men bij appostille op het eerste geschrift. vanden fiscaal heeft. gebabtiseert te zijn een publicq minister van d' E: Comp:) te decreteren, dat ik de bewijsen, de welke tot laste van dien taal man onder mij berustende. hadde, zoude overleggen, 't welk ik ook zoude gedaan hebben, indien ik niet had geconsidereert, dat — als dan niet alleen die bewijsen in handen zoude komen van die gene de welke met alle kragtdadigheijt en geweld den voornoemden tolk ten reguarde van zijne bedrevene schelmstukken dus lange heeft geprotegeert, nemaar ook daar door de verleenders van dien g'exponeert zijn aan alle soorten van oppressien ende vervolgingen; dog des onaangesie heb
heb ik egter om aan 't requisit vanden heer gouverneur en zijn Edle Raadsleden eeniger maten te voldoen, neffens een nader geschrift origioneel in Rade g'exhibeert de memorie door mijn antecesseur thans Ceijlons gouvern:r d' Edle heer Mr Cornelis Johan Simons naargelaten, waar bij aangewesen werden verscheijde. enorme proceduren ende exactien. door gesegden tolk successive geperpetreert hebbende den heer gouverneur Comans na het erlangen van dito memorie daar (tegens sonder eenige deminste bewijsen, na eijgen fautasie en 't welgevallen vanden advocaat van der Mast op een Clandestine wijse een antwoord opgestelt; dog onder wijle den fiscaal geinjungeert geene geschriften meer door zijn adjunct te laten produceren, vermits deselve dan
dan agter de bank zouden werden, 't welk een genoegsaam blijk is, dat men den fiscaal daar door heeft getragt te beletten, dat hij nagaans diergelijke versoeken niet meer in rade zoude laten doen, ten ware hij als met de vingers woude aanthoonen wat bewijsen den selven tot laste van den tolk in specie had gerecouvreert, op dat als dan den heer gouverneur en zijn Ede Raadsleden daar tegens zodanige middelen zoude konnen machineren, als strecken kunnen tot souvering van voornoemden tolk, na wiens pijpen zijn Edle en— desselfs Raadsleden genoegsaam moeten danssen; Immers heeft men mij om daar toe mede te disponeren bij mijn eerste aankomen alhier door veele caressen, mitsgaders ook van wegen den tolk door het — laten presenteren van eenige considera ble geschenken getragt te blindhocken dog den almogenden die mij alsdoen — goede.
goede en seijlsame gedagten heeft g'inspireert gehad, heeft. mij daar voor genadiglijk behoet, Invoegen ik daar door hebbe geprevenieert de abominable besoedeling mijner Conscientie, mitsgaders ook dat den tolk over mijn persoon en functie niet heeft gehoerscht, — hebbende ik alsdoen ten eersten moeten vast stellen dat gesegden tolk heel vuijl moste zijn, en dat zijn oogmerk nergens anders toe heeft getendeert, als om door het schieten van geld zijn schelm stukken te bedecken, waarom ik— ook de aanbiedingen en coesteringen eenlijk en ten principalen aangelegt zijnde om mij van alle schijnbaarheijt te doen wankelen in't behoorlijk Excerceren van mijn pligt, geheel hebbe versmaat gehad, en hebbe in tegendeel gepresteert 'tgeen ik heb geoordeelt ten minsten nutte van d' E. Comp:e en de directie vande
vande Justitie nodig te zijn, zoo— als bij het ondernemen van een behoorlijke enqueste zal bevonden werden, dat mijn antecesseur d' Hr. Mr. Cornelis Johan Simons mede heeft gedaan, dan dewijl voorn: heer Simons bij desselfs aan mij naargelate memorie een nige zaken van Essentie heeft. ter neder gestelt, zoo zal ik om prolixiteijt in desen te eviteren mij daar aan met u Edle Gestr: permissie refereren, en wijders van mijn debvoir laten zijn u Edle gestr: in desen de behoorlijke ouvertuur te doen van zodanig onbehoorlijkheden en quade handelingen, als hier ter Custe successive gepleegt, en mij ter kennisse gekomen zijn Alvorens nu daar toe te treden zal ik voor aff seggen dat het mij uijtter maten
maten smert U Edle Gestr: te moeten obruëren met het deduceren van een reex van ongehoorde geweldenarijen quade handelingen, en enorme proceduren door den heer gouverneur Comans desselfs geliefden tolk Arriappa en hare adherenten successive bedreven en werkstellig gemaakt; wenschende uijt grond mijns herten dat ik tot diergelijke klagten nooijt stoffe had erlangt, want het geen geringe zake zij een gouverneur indien den selven de regte weg had willen wandelen, in diervoegen van veele. vuijle bedrijven te beschuldigen; kunnende u Edle Gestr: versekeren dat ik bij mijn eerste aan komen alhier niet hadde gedagt diergelijke geweldenarijen, en quade sandelingen te ontmoeten, en hebbe als doen ook geen andere staat gemaekt gehad
gehad, dan met den heer Gouverneur Comans sonder eenige diffidentie in een goede harmonie ten dienste der E. Comp:e te leven, waarom ik ook geresolveert hebbe de pavieren, en bescheijden van mijn antecesseur versegelt over te nemen, met die gedagten om die zaken in't geheel, sonder mij eenigsints daar mede te bemoeijen, te laten berusten tot zoo lange der wegen de nader g'eerde dispositie van d' Edele groot Agtb: Heeren Majores of van haar Ho: Edelhns tot Batavia zoude erlangt hebben, bij welke goede gedagten ik onwrikbaar zoude hebben blijven continueren indien den heer gouverneur Coma de zaken een andere source na de regtmatigheijt had doen — nemen, maar zijn Edle die de — belastingen tegens den tolk Arriape
Arriappa besonder ter harten hadde genomen heeft. sulx geen sints van desselfs gemoet. konnen verkrijgen; uijt welke hoofde ook den tolk voornoemt de assurantie heeft gehad, om seker geschrift. te coucheren 't welk den 25e November 1701. door den heer gouverneur Comans van wegen den tolk in rade is geproduceert geworden, behelsende 't selve ten principalen dat hij tolk versogte tegens desselfs aanklagers gemaintineert, en zij— over die gedane klagten gepunieert mogten werden, reprocherende. wijders bij dat geschrift den Raad van Iustitie van al te slap in haar pligt geweest te zijn, in't termineren pro dato van zodanige processen, als door zijne aanklagers tegens hem waren g'entameert, immers had
had voornoemden tolk daar omtrent geen klagen, vermits alle belastingen, tegens den selven genoegsaam, en als met geweld door den heer gouverneur Comans en zijn Edls Raadsleden ten zijnen voordeele zijn geconverteert geworden, en desselfs aanklagers om met hem te doen versoenen, alle soorten van injustices en — geweldenarijen aangedaan, dog dit heeft den tolk na alle schijn. baarheijt nog niet konnen te vreder stellen, waarom den selven bij voorgeciteerde geschrift, apparent. door aanrading van den heer gouvern Comans opgestelt, nader versoek heeft. gedaan, om niettegenstaande de zaken ten principalen na den appetijt vanden heer gouverneur Comans en zijn Edle Raadsle den al voor lange waren getermineert. geworden, egter zijne aanklagers
te doen straffen, dan dewijl mij genoegsaam bekent was de genegentheijt die den heer gouverneur Comans hadde om 't versoek vanden Tolk te adjudiceren, en desselfs aanklagers te vervolgen, zoo heb ik niet mogen naarlaten, vermits mij de directie van de Justitie. soo serieus bij Instructie is gedemandeert mij daar tegens te opposeren, om niet bij naarlastigheijt. van wandebvoir geculpeert te worden, waarom is ook particulier mij bij zijn Edle heb vervoegt. gehad, om den selven van dat — tentamen te diverteren, dogh siende dat alle mijne pogingen inder minne mutil waren, en dat zijn Edle. betuijgde genegen te zijn, om de aanklagers van den tolk te doen straffen, — heb ik niet konnen mancqueren des
deswegen in Rade mondeling op het kragtigste te protesteren als wanneer men die zaak voor eenigen tijd heeft. laten sloeren en middelerwijle 't voormelte geschrift. van den tolk gestelt in handen van twee gecommitteerd:s de onder coopluijden Pieter Spits en Diderik van der Mast (beijdd steets geweest zijnde onvermoeijde Iveraars tot bedeckingh van des tolks terrible schelm. stukken:) die dan op voorschreve geschrift na haar eijge sinnekeur en fantasie, en na dat zij best hebben geoordeelt den tolk te— konnen verschoonen een opereus Rapport hebben opgestelt, en — daar bij ter quader trouwe, tegens de pligt van de gene, die nog de — naam van regters voeren gecon verteert. alle de zaken en belas tingen ten voordeele en na 't welgevallen
welgevallen van den tolk dog niet tegenstaande ik bij een demonstratie de dato 7e Julij 1702: Ex osf: in Rade geproduceert, onder andere zaken het voormelte Rapport voor in formeel hebbe verklaart, mitsgaders buijten dien (nog nader op het gespargeerde door den tolk, namentl: dat hij zijn aanklagers zoude doen traffen in dato 11e Augusto 1702: bij geschrifte voornamentlijk ten reguarde van mijn dienaar Chette Coetij daar den tolk het meest opgemunt had, heb geprotesteert, en wijders specifique verthoont dat volgens de g' eerde bevelen van d' Edle groot Agtbare Heeren Majores vervat bij brieve van 23e September 1700: aan haar Ho: Edelhedens tot Batavia gecarteert het inde magt van desen rade niet en was die zake te termineren als zijnde een van de gene, die tot laste van den heer gouvern. r
gouverneur Comans fluctuerende was, en waar over haar Edle Groot Agtbre consterende bij voormelte schrijvens) ten principalen de decisie aan welmelte haar Ho: Edelhns tot Batavia, maar niet aan die van desen rade gelaten hebben, zoo heeft men egter, sonder op voorsz: ordre eenige deminste reslectie te geven, maar deselve e in tegendeel genoegsaam ridicul gemaekt en met de voeten vertreden hebbende, tot determinatie van zaken waar aan den heer gouverneur Comans en zijn Edle Raadsleden volkomen bethoont hebben geintresseert te zijn, voort gevaren, en een sententie tegens de aanklagers van dien seijden (:die men door alle indirecte middelen en ongehoorde geweldenarijen van zijn schelmstukken heeft. getragt. te souveren :) gevelt behelsende. — behalven verscheijde opgesogte stellinge een
en gefabriceerde allegatien dat voor segde aan klagers vanden tolk in rade. comparerende voornoemden tolk, die. men poseert te sijn een Eerlijk man en die d' E. Comp:e nootsakelijk is C BB. mogelijk om dat den selven d' E: Comp: in allen deelen soo meesterlijk heeft. weeten te frauderen:) in vollen rade om vergiffenis te bidden, en wijders gesamentlijk een boete van 100: pa/a aanden armen deser stede. te betalen, maar ingevalle zij bleven persisteren bij de geschriften die zij tot laste vanden tolk aan den gewesen heer fiscaal Simons hebben overgegeven, als dan zouden zij Ider 120: p/a moeten voldoen—, gelijk ook wanneer zij van sint s mogten wesen om over dese zake na Batavia te appelleren Ider gemelte 120: p/a voor af onder den secretaris moeten sequestreren wanneer men voormelte sontentie. met
met een regtsinnig oordeel gaat Examimineren zal men uijt den inhoude vandien moeten concluderen dat deselve niet door den regter maar door volkome geintresseerdens in die zaak is uijt gesprooken geworden; vermits alsn vooren is verthoont, daar bij seer klaae en evident werd gevonden dat bij aldien de aanklagers vanden tolk tegens de waarheijt en hun gemoet, den tolk maar voor een Eerlijk man wilden er kennen, zij als dan gesamentlijk een boete van 100:, maar zoo niet, en indien zij bij de waarheijt blijven persisteren, Ider 120: pr zouden moeten voldoen, Immers een blijkelijk teken, dat men dese luijden door dese stratagema heeft getragt te intimideren, ten eijnde om dien Eerlosen heijden, den tolk Arriapa daar door voor een Eerlijk man te doen verklaren, en alsoo den selven van alle aanspraak, over veele vuijle bedrijven te delivreren; Ingevalle den heer
de heer gouverneur Comans aan des tolks quade handelingen niet had geparticipeert, waarom zoude zijn Edle den E. Grousius doenmaals onder coopman en lid vande politie. en Justitie hier zijnde, om dat den selven op de productie van des Fiscaals protest den 11e Augusto 1702: in rade had gesegt dat men daar op reflectie behoorde te nemen, op een brusque en ongerijmde manier bejegent, en gelijkelijk ook belast hebben dat sijn E. zoude hebben buijten te staan, om reden den selven zijn advis op zodanigen wijse tegens het wel behagen en de. intentie vanden heer gouverneur had geuijt, welk gedoente immers een gouverneur gantsch niet en voegt ende betaamt, zullende alle onpartijdige uijt 't gunt voorschreve genoegsaam konnen oordeelen of. den heer gouverneur niet geintresseert
is geweest aande fraudes en quade handelingen van den tolk, te meer de wijl zijn Edle heeft gewild dat de leden van den Raad onwederspreken zouden advoijeren ('t geen zijn Ed ten voordeele van den tolk maar quam te begeeren of voor te dragen waarlijk (ongehoorde mesures, en de welke in een suijvere en wel gereguleerde Regering in practicabel zijn; Onderwijlen heeft den heer gouverneur Comans mij de Copia van vooren geciteerde sententie tegens de aanklagers van den tolk gevelt op mijn gedaan versoek om deselve te mogen erlangen, p:r een brief gedateert 2e September 1702: door borst vande secretarij laten weijs allegerende daar bij seer frivool onwaaragtig dat ik mij de zaken vande Justitie zoude onttrocken hebben, 't gunt nooijt kan bewes werden, maar wel dat ik bij mijn in rade successive geproduceerde geschrift
geschriften Iterative heb gedoleert gehad, wegens kragt en geweld, mij in't Excerceren van mijn ampt aangedaan, derhalven wel te conjectureren is dat voorsegde weijgering der gesegde sententie als doen geen ander aspect heeft gehad, als eenlijk om dat den heer gouverneur Comans sig sal geschaamt hebben, diergelijke ongehoorde, en terrible geschriften aan den dag te brengen; middelerwijle is et Translaat van dik gemelte. sententie in't mallebaars de aanklagers van den tolk ter hand gestelt, na dat zij al voorens daar om versoek hadden gedaan, dog voormte luijden haar ten belange van't geweijsde van desen rade gegraveert. , en dese zake ten onregten gedecideert gevonden hebbende, hebben derhalven bij drie besondere Requesten versogt gehad, om gemelte zake in cas de appel te remitteeren aan den E. E. Agtb: Raad van Justitie tot Batavia,
en niet tegenstaande haar sulx bij voor segde sontentie volkomen is toegestaan geworden, hoewel, tegens alle stijl van regten, en ten principalen om haar te diverteren van 't versoeken van appel dat Ider van haar al vorens daar toe te treden 120: p/a in stede van 't sol appel bij de batavise statuijten g'expresseert onder den secretaris zouden hebben te namptiseren zoo heeft men egter het versoek van die luijden gedeclineert, en den fiscaal 's daags daar aan bezijden de Copia vande sententie (:die ik bevoorens niet had mogen Erlangen :) en eenige andere papieren welke gebabtiseert waren met de naam van vrijwillige Recantatie Actens toegeschikt een Extract uijt de Civile Rolle. — Continerende dat de wijle voornoemde luijden door haar gedoente, of het versoeken van appel den raad grootelk hadden gevilipendeert, of den fiscl niet vermeende zij daar over staaffe hebben
hebben gemeriteert en op wat wijse. men haar behoorde te Corrigeren, blijkende immers uijt 'tgunt voorsz: ten overvloede, hoedanigden heer gouverneur Comans en zijn Edle Raadsleden, aan t' geheele beloop van des tolks zaken zijn geintresseert geweest, aangesien haar Es eerst de aanklagers van dien taalman bij de sententie het appel volkomen gecondescendeert, en wanneer zij daarom versoek hadden gedaan 't selve voor vilipendie getaxeert hebben, en begeert dat men deselve over cas subject. zoude straffen ingevalle haar Es. hadden geoordeelt dat 't appel aan dese. luijden vermits zij volgens der selver beduijding een vrijwillige recantatie. zouden hebben gedaan, in't geheel niet konde werden toegestaan, gelijk haar Ers dat bij hare gehoude notulen sub dato 19e. September 1702: komen te begrijpen, zoo behoordemen voor al. haar
haar zulx niet bij de sententie geaccordeert te hebben, maar haar E: zijn doen 't spoor bijster geweest hebbende zonder eenig verder (agter denken eenlijk gelaboreert, om den tolk van een schelm tot een Eerlijk maa te maken, dog bemerkende dat haar E: zoo facil daar toe het niet konde brengen hebben derhalven wanneer dese luijden haar hadden geconstitueert appelant diergelijke difficulteijten daar tegens gemoveert, waarom ik ook deswegen op den 21e: September 1702: een protest in rade heb laten Exhiberen, ten Principalen behelsende, dat voornoemde aanklagers van den tolk geen appel — tegens de sententie tot haar laste gevelt, navolgens haar gedaan versoek konde of mogte werden geweijgert mitsgaders dat ik wijders niet konde sien zij door voor aangetoge instantie den raad deser stede zouden hebben gevilipendeert, dog aangaande de
42C de zoo genaamde Recantatie Actens dat mij de indirecte middelen tot inwinning der selve gebruijkt genoegsaam bekent waren, Item dat den heer gouverneur Comans tot wiens laste dese zake onder meerdere fluctuerende was; na volgens de hier vooren geciteerde ordre der Edle Agtb: Heeren en — Meesters niet bevoegt was deselve als preses te termineren, en eijndelijk dat ik voormelte luijden uijt name van d' Edle Agtb: Heeren Majores en haar Ho: Edelhns. de hooge Regerting van India tot Batavia over cas subject onder souveguarde vande Justitie nam enz:, op 't welk den heer gouverneur Comans en Raad goet gevonden hebben gemelte zake niet in cas de appel (:dat dese luijden bij de diffinitive of zoo— genaamde sententie volkomen was gecondescendeert:) maar wel met haar
Es verkeert, en valsch schrijven na Batavia aan haar Ho: Edelhns te renvoijeren, In middels zijn die arme verdrukte menschen bij forma van— arrest hunner persoonen op een execrable wijse inde buijten stad gegijsselt geworden, en door pions aan de poorten gade geslagen, dat zij nog niemand van hunne vrunden of domesticquen, nog in de binnen stad nog buijten de buijten stad mogten gaan, invoegen die luijden daar door tot op het uijtterste vervolgt, en benart zijn geworden, sonder dat zij van Imand heul of troost in haar regtvaardige zaak hebben konnen Erlangen, als wanneer men ook om dese menschen te intimideren en geheel te doen despereren een groote steene kaak agter de ordinarij basaar of marct plaats deser stede heeft doen opregten, en onder 't gemeen laten divulgeren quasi om een Igelijk een— onafwerpelijk
onafwerpelijke vreer aan te jagen, dat de aanklagers van den tolk daar op ten thoon zouden werden geset; zijnde behalven dien nog te beklagen dat men dese aanklagers van den tolk heeft, getragt te Convinceren met valsche geschriften, als namentlijk met seker Translaat ole tot haarder beswaarnisse onder de zoo genaamde Recantatie Actens gevoegt, en met nagebootste hanttekeningen van de oude Coopluijden bekragtigt, behessende dat zij coopl: door oprockening en persuasie van den gewesen tolk alhier Armoeta Pulle, den coopman van 't nieuwe. geselschap Trimine, en den dienaar Chette Coetij, den tolk Arriappa hadden beschuldigt enz:, van welk geschrift ik dan den inhoude aan voormelte oude Coopluijden hebben laten te verstaan geven, dewelke eenparig bij een ole aan mij hebben verklaart
verklaart, dat diergelijken geschrift. als voormelt staat, nooijt bij haar gehougen ten voordeele van den tolk hadden verleent, hebbende. de gesamentlijke aanklagers van den tolk de verdere geschriften die genoemt. werden Recantatie Actens door onlijdelijke persecutien, mitsgaders om dat zij wel sagen dat den heer gouverneur Comans besonder in allen deelen den tolk op hoe ongeregtige middelen het ook zij quam te protegeren, moeten ondertekenen, gelijk in't vervolg deses u Edle Gestr: zal werden, aangetoont Excepto eenen Mallealen gare gewesen hooft. Coopman van 't tweede geselschap, die onaangesien veele geweldenarijen heeft. moeten uijtstaa egter tot 't laast toe bij desselfs gedane klagten tegens den tolk— Arriappa ombrikbaar en sonder eenige alteratie is blijven persisteren zijnde
zijnde dien man nu kortelings door veele uijtgestane oppressien en fatiques, waar tegens door hoogen — ouderdom niet heeft konnen worstelen komen te overlijden, gelijk korten tijd bevorens ook eenen Mogambre gewesene Cassier van 't voormelte geselschap, Invoegen nu de Erfgenamen en descendenten van dese. beijde persoonen hun goet regt. tegens de quade handelingen, en geperpetreerde violente gedoentens van den tolk omtrent u Edle gestr: sullen konnen en moeten vervolgen; Ondertusschen heeft. den tolk eenigen tijd bevorens voorsiende een sware wolk boven sijn hooft te sweven, om niet schielijk overvallen te werden, dewijl zijne giften en gaven altijd geen gelijke kragt inde gemoederen van eerlijke en incorruptible. regenten sullen konnen veroorsaken,
de reecq: der gesamentlijke Coopl: waar bij den selven voor't genotene als andersints bekent stond, ten zijnen huijse doen brengen, en na zijn welgevallen vervalschen, vermenende daar mede alle de beschuldigingen tegens hem te sullen verijdelen, hoewel 'tselve hem geensints ten voordeele kan gedijen, want behalven dat een Igelijk bekent is, dat een gedeelte vande Reecq: der oude Coopluijden, en ook alle de Reecq: van de nieuwe Coopluijden ten huijse van meergemelten tolk zijn vervalscht geworden, soo zullen daar en boven nog de gesamentlijke Coopluijden met verscheijde preuves, en het behoorlijk presteren van den Eed konnen verifiëren de successive gepleegd fraudes en Exactien door den toll eur:
verto enz:, Ingevalle u Edle gestr: maar de goetheijt gelieft. te hebben om tot het recouvreren van de behoorlijke bewijsen, desselfs authoriteijt te interponeren, en vervolgens alle de gene, die eenige reden van klagen mogten hebben— een gunstig gehoor na de regt. matigheijt te verleenen. Om u Edle Gestr:n kortelijk voor oogen te brengen den bronader van alle artificiele verdraijingen van zaken, en de machinatien dewelke men bij der hand heeft. genomen om niet alleen den tolk van alle zijne schelm stukken te sauveren, nemaar ook alle belastingen tegens den selven als niet geweld te vernietigen en illusoir te maken, zoo zal ik onder hoope het U. Edle Gestr:n niet zal verveelen daar toe. treden. Aan
Aanvankelijk seggende, dat wanneer den heer gouverneur Comans van Batavia hier was aangekomen om het Chormandels gouvernement van den gewesen heer gouverneur Laurens Pit over te nemen, zijn Edle ten eersten geindageert— heeft na de quade handelingen vanden tolk, mitsgaders de aanklagers van den selven belofte gedaan, haar in allen deelen na de regtmatife: en billikheijt te sullen helpen, ende maintineren, gelijk zijn Ede alsdoen ook deswegen met mijn — antecesseur d' heer Mr. Cornelis Johan Simons heeft geaboucheert gehad Eur:r, maar Eijlaas! nauwlijks had zijn Edle het bestier van't gouvernement over genomen en dat den tolk audientie verkreeg en bij zijn Edle was gecompareer of men sag den heer gouverneur — Comans een geheele andere weg- inslaar
inslaan, en den tolk neffens zijne aan hangelingen met kragtdadigheijt patrocineren, 't welk ten eersten is gebleken wanneer mijn antecosleur d'heer Mr. Cornelis Johan Simons bij een Request had versogt. apprehensie Corporeel tegens eenen Weijtina den adigaar der dorpen, ter zake den selven niet alleen berugt. was van 40: packen diverse 's Comp. s lijwaten gestoolen te hebben, maar dat de bewijsen van dien genoegsaam in handen waren, bij aldien voorsegde Corporeele apprehensie was geaccordeert of ten minsten hij voor dien tijd van zijn dienst geschort. geworden, dewijl het bewijs ten principalen tot circumstantie. en vastmakinge van 't seijt moste gerecouvreert werden uijt handen van die gene, dewelke onder den selven adigaar bescheijden, zijne dagelijkse plagerijen en vexatien ver
te vreesen hadden enr:, gelijk klaarder consteert bij de naargelate memorie van mijn antecesseur voornoemt, dog in stede vande Justitie te maintineren, en op het versoek van den officier reflectie te nemen, heeft den heer gouverneur Comans niet alleen eenige getuijgens van het be-eedigen hunner responsiven gedispenseert, nemaar ook volkomen de parthij van voornoemden adigaar en desselfs swager den tolk — aangenomen, en vervolgens sig mede opentlijk bij geschrifte, te debatteren de belastingen, tegens haar luijden door welmelte mijn antecosseur g'entameert, ingeval zijn Edle aande belangens van den tolk en zijn — swager den adigaar weijtinaden niet was geintresseert, zoude zijn Edle immers niet buijten de palen van zijn pligt, en die van een regter getreden zijn, om waar 't mogelijk die
die schelmen van alle callange en hun welverdiende straffe te delivreren, hebbende den heer— gouverneur Comans als doen ook — den Fisc:l de Jurisdictie over 's comp. s dorpen ontsegt, en den selven serieus geadhorteert, sig nergens mede te bemoeijen, als met publicque hals zaken, makende daar door te niet de instructie der Heeren Majores voor de indipendente fiscaals gecoucheert, waar bij de selve op het kragtigste komen te recommanderen dat voornoemden fiscaals op alles sullen hebben gade te slaan enz: Door welke voormelte dispoticque inhibitie door den heer gouverneur Comans gedaan mijn antecesseur en ik genoegsaam de sanden zijn gebonden geweest, om eenige Enqueste. arder orie
enqueste na de quade hand lingen van voorsegden adigaan Weijtinaden te doen, dog de gerui van sijne schrapperijen en meer andere vuijle bedrijven (:waar door de dorpelingen tot God schr wen :) zijn mijn wel ter ooren gekomen, maar hebbe daar van geen significante bewijsen kom recouvreren, om reden die armenschen voor den geweldenan en injustices vanden heer gouverneur Comans en den adigaar voornoemt gevrees hebbende, hebben liever alle willen stil swijgengde opkros als door het klagen haar te exponeren aan alle soorten tirannijen, gelijk zij daar van telings, en na mijn aanwesen alhier een levendig Exempel hebben ontwaart ten regua
van eenen sandewen in woonder van't dorp Porwecherij den welken vermits den adigaar Weijtina den hem met force uijt zijn eijgen wooning had verstooten, om daar inne te laten logieren eenen Andiappa Moddelij ten fine wanneer gesegden adigaar in dat dorp eenige. dagen quam te verblijven, alsdan desselfs bijsit mede in deselfde woning te laten huijsvesten, eerst bij den fiscaal, en vervolgens op zijn aanrading in rade zijn beklag gedaan hebbende ten eersten, en al voorens behoorlijke enqueste der wegen te doen bij den visiadoor in segtenis wierd geset, zoo mede desselfs suster, die eenlijk zoo bij den fiscaal als in rade voor haar broeder geinsteert had, ondertusschen heeft men die zake gestelt. in handen van de leden Spits en van der Mast dewelke genoegsaam in allen
allen deelen steets bethoont hebbende dat zij aan de belangens vanden tolk den adigaar Weijtinaden en hare adher renten participeerden, hebben oversulx concernerende voorn: Tan dewen een Rapport opgestelt, en daar bij geconcludeert dat gesegden Tandewen — geen ongelijk door den adigaar genoemt was aangedaan geworden enz:, dog niet tegenstaande gemelte Rapport den fiscaal in Copia was toegesonden— zoo heeft men egter sonder daar op — desselfs Consideratie af te wagten dik gemelten Tandewen en zijn suster op 24:e: Junij 1702: buijten in 't dorp Porwecherij doen brengen, en aldaar na dat men de inwoonders bij mal kander had doen komen, lustig onder het seggen van den adigaar Waijtinade dat haar sulx weder voer, om dat zij bij den fiscaal over hem hadden geklaagt, laten chiambecken, mits gaders vervolgens de suster met bloemen van melkhout om haar halv behangen
behangen zijnde op een Ezel geset en met tabbelijntjes en trompetten op dat een Ider daar van kennisse zoude erlangen, het dorp rond geleijt wijders broeder en suster te samen door den adigaar Spits den tolk Wellappa en adigaar Weijtinaden Executeurs van dese sententie onder sware dreijgementen de stad en 's Comp. s dorpen ontsegt, en daar uijt voor Eeuwig gebannen zijn, in deser voegen heeft men hooge en lage Jurisdictie met seclusie. van den fiscaal g'exerceert omtrent de gene die de Courage maar hebben gehad, om over den tolk aff. adigaar te klagen; zoo als ik 't selve sommierlijk aan desen rade bij een demonstratie. Ex: Off: op de Rapporten van de leden Spits, Vander Mast en Dúbbeldaard mitsgaders ook bij een nader demonstratie op seker kort. en klaar vertoog van voorn: leden de dato 7:' Julij en 4:e Augusto 1702: heb
heb verthoont; het seker zijnde. Edle gestr:e Heere dat voornoemde Adigaar Waijtinaden, gedurende zijn bestier in dese dorpen, veele Execrable geweldenarijen niet alleen heeft gepleegt gehad, nemaar ook d' E: Comp:e omtrent de geregtigheden, inkomsten van 't gewas, als andersints merkelijk gefraudee en na zijn welgevallen daar mede in de bogt gesprongen; dog niet tegenstaande sulx veele vande dorpelingen bekent zijn, soo zullen zij egter daar van geen opening— willen doen, zoo lange voornoemde adigaar in zijn dienst blijft. Continueren, om reden de oppressie die zij bij diergelijke gevallen hebben gevoelt gehad, haar daar van sullen diverteren, derhalven bid ik u Ed:e Gestr: dog de goetheijt gelieft. te hebben, om ten faveure van de Justitie te condesconderen dat gesegden adigaar mogte werden geapprssenrd
geapprehendeert, ten eijnde om niet alleen te voorkomen dat den selven niet komt te afugeren, nemaar ook daar door aan de beledigde occasie te suppediteren, op dat zij haar regtveerdige klagten onverhindert aan u: Edle Gestr: zouden konnen doen, als wanneer u. Edle gestr alles seer evident zal te vooren komen. — Nademaal den heer gouverneur Comans bij zijn Ede eerste aankomen alhier als voorsegt aande aanklagers vanden tolk belofte had gedaan, van haar in der selver beklag tegens gesegden tolk na de regtmatigheijt te sullen maintineren, zoo hebben die. — menschen haar daar na gereguleert, sonder te hebben konnen droomen dat zijn Ede door de paresse. van den tolk van desselfs goede meijning
meijning ten dienste der E. Comp:e en tot sant having van een goede. Justitie soo facil zoude gedetourneert geworden zijn, weshalven zij ook bi geschrifte in rade verthoont, soe schendig den tolk successive in de bogt had gesprongen enr:, gelijk— sulx u Edle Gestr: in Eerbied— hier vervolgens separaat werd voor oogen gebragt, zoo mede de traverser en geweldenarijen, die men heeft. gebruijkt gehad, om die arme mensche niet alleen door listen en slagen van hun goet regt te frustreren nemaar ook deselve door in directe middelen met gesegden tolk te dae versoenen; Invoegen het seker is dat uijt de circumstantie genoeg saam kan werden gecomprehendeer dat den heer gouverneur, en eenig van zijn Ede Raadsleden 't zij door Corruptie of andersints veel aan belangens vanden tolk haar hebben laten
laten gelegen zijn, want men heeft meer gelaboreert om dien schelm van alle callange te verhoeden, als wel volgens Eed en pligt het ware intrest van d' E. Comp: te behertigen, en de heijlige Justitie. een behoorlijke treijn te doen hebben, zoo als u Edle Gestr:e bij het. Examineren van 't een en ander zal komen te ondervinden Op de hoope dewelke de gesamentlijke aan klagers van den tolk hebben gehad, dat haar een goede en regtmatige expeditie van Justitie. zoude werden verleent, hebben de Coopluijden van 't eerste geselschap hun geschrift tegens den tolk Arriappa in Rade geproduceert, daar bij dolerende dat voornoemde Arriappa oorsaak is geweest van 't bederf hunner negotie, vermits den selven soo veel heeft weeten te wege te brengen
brengen, dat zij oude Coopluijden zijn verstooten, en weder een ander sociteijt, met de benaming van nieuw Coopluijden is opgerigt geworden, — meestendeel bestaande in parthi opgeraapte Coelijs en onvermogende luijden, waar op men ten eersten ten versoeke van den heer gewesen gouverneur Laurens Pit zalr ged: alle de Reecq: en oles van gesegde oude Coopluijden heeft doen versege en in 's Comp. s pakhuijs overgebragt zijnde, door expresse Cannecappels- ten overstaan van gecommitteerden laten na sien, om te ontdecken de fraudes die gesegde Coopluijden mogten gepleegt hebben, als wannee mijn antecesseur d' hr. mr: Cornelis Johan Simons mede versoek heeft gedaan, dat zijn Cannecappel of tolk daar bij mogte zijn, 't gunt zijn E. in rade wierd geaccordeert, doo nauwlijks had voormelte Cannecap bij deselve Reek: Iets tot laste van
tolk Arriappa gevonden en g'annoteert, of men heeft niet alleen gesegde. Cannecappels sulx belet, nemaar daar en boven door den Eerste Clercq mijn welgemelte antecesseur laten aanseggen dat zyn E. desselfs cannecappel van daar geliefde te nemen, en wanneer de Cannecappels door de heeren gouverneurs Comans en Pit aangestelt, gesegde Reecq: zouden hebben nagesien, als dan zijn E: dito Reeck. mede na zijn wel gevallen konde laten opnemen enz:, op 'twelke mijn antecesseur desselfs canneCappel van daar heeft. genomen. ondertusschen hebben de cannecappels door de heeren gouverneurs voornoemt genomineert, ruijm drie maanden langh de Reecq: van de oude Coopluijden g'examineert, en alle practijcquen aangewend om ijets tot laste van gemelte coopluijden te ontdecken, dog niets naamwaardigs kunnende gevonden werden heeft.
heeft men gesegde Reecq: laten leggen en op andere middelen bedagt, om dese Coopluijden met den tolk Arriappa niet alleen te versoenen, maar deselve ook zoo verre door hoop en vreese te — brengen, dat zij zodanige contra geschriften hebben moeten verleenen als den tolk die van haar quam te begeeren, gelijk hier vervolgens zal — werden gededuceert, dog voor af zal in desen nog voegen, dat zoodra de reecq: van gesegde maatschappen — waren nagesien geworden, mijn antecesseur bij requeste heeft. versogt gesegt gehad, gesegde Reecq: mede te laten naarsien, 't welk zijn E. wel is geaccordeert geworden maar met zodanige Exceptien— ende reservent, dat daar omtrent niets met eenige vrugt te ondernemen was, waarom zijn E. ook gesegde Reecq: onnaargesien heeft. laten blijven. — Dewijl
Dewijl bij de Reecq: van voormelte oude Coopluijden niets naamwaardigs tot haren laste als doen heeft konnen uijt gevonden werden, om haar van eenige malleversatien of fraudes te convinceren, zoo heeft men een ander expedient beraamt ten eijnde dese Coopluijden te intimideren, en om deselve daar door met den tolk Arriappa te doen versoenen, namentlijk dat men hare Cannecappel genaamt Neijnata Moddelij voor eerst seer nauw op de punte gehoor in't fort heeft. doen vast. stellen en vervolgens den selven soo verre weeten te bewegen, dat hij niet alleen zijn meesters met onwaarheden heeft betigt gehad, ne maar ook sig in den dienst van den tolk heeft begeven, als wanneer men de vooren geciteerde Reecq: der oude Coopluijden de welke bevorens in 's comp:s pakhuijs
pakhuijs waren (nagesien geworden ten huijse vanden tolk heeft, doen brengen, waar van den tolk een— groot gedeelte onder sig behouden, en de resterende wederom aan gesegde Coopluijden heeft. laten overgeven hebbende dien seijden met behulp van voorn: Neijnata Moddelij genoeg saam na desselfs wel gevallen alle de Reecq: aan stucken gescheurt en wederom andere geformeert, ten fine om de waarheijt daar door te cluderen, en niet aanden dag te doen komen, zijnde. Neijnate moddal de gene geweest, die dese en meer andere Reecq: heeft. vervalscht gehad, waarom men den selven — des vals zal moeten aanspreken om de regte geschapentheijt vandien te erlangen, ten welken subjectes het ten hoogsten requireert, dat gesegden Neijnato Moddelij werde vast geset om te bethoonen dat het
het ernst is, 't gunt ik met alle nedrigheijt van u Edle Gestr:e ben versoekende. Voormelte oude Coopluijden dan geremarcqueert hebbende, hoe schendig men de zaken ten voordelen van hun parthij den tolk Arriappa quam te dirigeren, waar omtrent zij geen andere verwagting konden voldoen als alle soorten van oppressien subject te sullen worden van zodanige Regters de welke in allen deelen dadelijk hebben bethoont. gehad, hoe seer zij aande belangens vanden tolk geintresseert. waren, hebben oversulx op de particuliere dreijgementen vanden heer gouverneur Comans en op de menigvuldige beloften haar door den tolk gedaan, ooirbaarst. geoordeelt, wijle in dit heijloos bestier voor deselve geen regt te verwagten was
was, Jaar met den tolk te versoenen, al vorens daar van kennisse gegeven hebbende, aan mijn Predessesseur d' Heer Mr. Cornelis Johan Simons. Als nu de versoening geschiet en sulx in Rade bekent gemaakt was, heeft. den tolk eenigen tijd dese luijden met vreden gelaten, maar naderhand Considererende dat dese asopiatie met force was te wege gebragt, en dat dese luijden bij verandering van Regering het daar niet bij zouden laten heeft. derhalven (wanneer die Reecq:e van de maatschappij over eenige pretentie der mindere Coopluijden tegens hunne hoofden g'entameert, door Expresse gecommitteerdens wierden nagesien :) een Reecq: tot laste van den hooft Coopman Chelembron soon van Trimiliappa laten fabriceren, ter somma van pagoden 3766: 8¼ over en ter zake zoo men heeft. voorgegeven van 't
van't qualijk en fraudeleus wegen der Coopmanschappen op de marct plaatsen te landewaard, dan na dien daar op ten eersten de sententie is gevelt geworden, sonder voornoemden Chelembran tot eenige verantwoordinge te admitteren, zoo heb ik na 't Exlangen van voormelte sententie om te ervaren wat hier van zij, gen: Chelembron door den geregts bode tot voldoeninge van voorgeannoteerde somma laten aan spreken, waar op den selven telkens de bode ten antwoord heeft. gegeven, dat hij die penningen aan d' E. Comp: niet schuldigh was, dog ingevalle hij tot uijt kering van dien door geweld mogte werden geconstringeert, als dan 't geheele geselschap daar. — voor ook redevabel moste zijn, 't welk
't welk door voornoemde bode my bekent gemaakt zijnde, soewel den selven Pr. abuijs in zijn schrif telijk relaas niet heeft. doen— stellen, dat Chelembran had gesegt hij die penningen niet aan d' E. Comp:e schuldig was, zoo ben ik daar op te rade geworden, na den teneur van de sententie bij requeste versoeken, dat den hooft. Coopman Cholembran soon van Trimiliappa in't fort mogte ge gijsselt werden tot'er tijd den gemelte somma voldaan, of het Contrarie zal bewesen hebben; En dewijl den heer gouverneur en desselfs Raadsleden in stede van de versogte gijsseling 't exe# cuteren van Chelembrans goederen mij hebben gelieven op te dragen zoo heb ik daar toe niet konnen treden, uijt consideratie den selven nooijt
nooijt tegens dese geformeerde schuld sig heeft mogen verantwoorden en mij de wettigheijt van dien te geniger tijd gebleken nog bekent was, komende nog daar bij de suspitie dat daar omtrent seer schelmagtig, en niet ter goeder trouwe. gehandelt zij, want ingevalle dese schuld soo deugdelijk was geweest en bij hare Reecq: hadde bekent gestaan, zoo soude deselve al drie Jaren bevorens wanneer de heeren gouverneurs Comans en Pit de reecq: door expresse cannecappels hadden laten nasien, — wel uijt gevonden de zijn, maar niet soo langen tijd daar na, na dat den tolk haren Cannecappel Neijnata moddelij in zijn dienst genomen en wijders met hare Reecq: na des selfs wel behagen gehandelt hadde, oversulx heb ik niet ondienstigh geagt., met voorsegde aan bevolene executie te supercederen, om daar
op de g'eerde dispositie van haar Ho: Edelhns tot Batavia te wagten, te meer om dat de oude Coopluijden niet alleen, maar de gesamentlijke aan klagers van den tolk, wanneer zij over de nooijt gehoorde sententie tusschen haar en den tolk gevelt, hadden getragt te appelleren, door ordre vanden heer gouverneur Comans genoegsaam versekert en in de stad gegijsselt waren; dan vermits den heer gouverneur Comans en zijn Ed: Raadsleden dese zake bij der selver successive afgevaardigde brieven en bijsonderlijk bij die van 4:e october 1702: seer breet tot laste van den fiscaal, onder verscheijde gefabriceerd en tegens de waarheijt strijdende passagien opgegeven, en haar Hr: Edelhns tot Batavia bekent. — gemaakt hebben, zoo versoek ik seer anderdaniglijk tot maintien van de Justitie u Edle Gestr:
de goetheijt gelieft. te hebben, om de Reecq: van de oude Coop luijden te laten opnemen, ende Examineren, door zodanige ongeintresseerde persoonen, en cannecappels, die van den tolk niet en dependeren, als u Edle Gestr: tot het oeffenen van behoorlijke. geregtigheijt sult oordeelen te requireren, als wanneer niet getwijf solt word of u Edle Gestr: sal komen te ontwaren, dat dese schuld ten geenen andere eijnde is geformeert geworden, dan eenlijk om voornoemde oude Coopluijden totaliter te ruineren, ende van kant te helpen op dat zij bij verandering van Regering hare regtmatige. klagten tegens den tolk niet weder zouden komen te renoveren; Immers heeft, den adigaar Spits als doen een der voornaamste gecommitteerd. s zijnde, dese luijden met gesuijkerde. woorden
woorden veele promessen en ook met dreijgementen zoo verre weeten te disponeren, dat zij aan de gecommitt:s de dato 16:e Februarij 1702: een geschrift. na het begeren vanden tolk en voorn: spits opgestelt, hebben overhandigt, waar bij den adigaar Spits en den tolk Arriappa dese luijden hebben geadhorteert te stellen dat zij uijt vijandschap en saat die zij doenmaals den tolk toedroegen, den selven hadden beklaagt, en dat zij met een kasje of duijt van hem konden pretenderen enz:, wat zouden dogh dese arme menschen anders gedaan hebben in een tijd daar al der hande tirannijen wierden werkstelligh gemaakt, als den tolk in allen deelen te gehoorsamen; op dese en diergelijke wijse zijn alle de Recantatie Actens verworven, en waar op den heer gouverneur en zijn Edle Raads leden, ten regúarde van den tolk
en desselfs aanklagers gesegden infame sontentie hebben gevelt. Nademaal de aanklagers van den tolk na 't pronunciëren van de sententie hier vooren vermelt, geensints haar hebben willen laten disponeren, om genoemden tolk voor een Eerlijk man te erkennen, maar in tegendeel nu Jongst, zoo aan den bode op de gedane insinuatie, sommatie en renovatie als in vollen Rade hebben verklaart gehad, dat zij voor desen door dwang en geweld waren gepersuadeert geworden met den tolk te persoenen, en aan hem zoodanige geschriften te verleenen, als hij van haar had begeert, zoo heeft den heer gouverneur niet. zonder aanrading van den tolk siende dat gemelte aanklagers haar geensints meer wilden laten bedriegen, en na 't oogmerk van zijn Edle
Ede neijgen goet gevonden, om te experimenteren of dese uijtterste vervolgens gesegde menschen niet gedwee zoude maken de goederen vanden hooft Coopman van 't oude geselschap Chelembran, soon van Trimiliappa op pretext van de hier vooren gedemonstreerde on wettige en door den tolk gefabriceerde schuld van p a/o 3766: 8¼. door Ex presse gecommitteerdens te laten Inventariseren, waar toe als doen den secretaris Dubbeldan p:r: een briefje door zijn eijgen hand geschreven den geregtsbode heeft belast gehad van mij te versoeken de hulpe van mijn geweldiger en Caffers, wanneer ik voornoemde geregtsbode wederom bij geschrifte ten antwoord gaf, dat dewijl vooren schuld ten principalen door den toll was geinventeert, en de oude Coop luijden genoegsaam door last van den hier
seer gouverneur waren versekert. , ik derhalven onder protestatie versogte met het executeren van Trimikiappas soon Chelembran mogte werden gesupercedeert, tot dat men der wegen de g'eerde dispositie van haar Ho: Edelhns. zoude erlangt hebben; dog der niettegenstaande. heeft men Egter bij forma van parate executie de huijsen en meubelen van Trimiliappas soon Chelembaan laten verkopen, mitsgaders (nog voor het mancquerende door den secretaris Dubbeldaard aangesproken sijnde, heeft. den selven volmondig en regt uijtgesegt, dat hem kragt en geweld was aangedaan geworden, met betuijging dat dik gemelte schult enkelijk door den tolk was gefabriceert, waar op den secretaris Dubbeldaard voor noijmdeen hooft. Coopman gelaste neffens hem ende gecommitteerdens de onder Coopluijden Pieter Spits, en Gasparus Ingels bij den heer gouverneur te gaan.
om aldaar zijne gravamina bekent te maken, invoegen gesegde hooft. Coop sig neffens de gecommitteerdens binnen dese stad transporteerde, als wanneer den secretaris Dubbeldae den selven in plaatse van bij den heer gouverneur te brengen, in de binnen stad gekomen zijnde, aan den Cipier die onderwegen stonde te wagten heeft overgegeven, om in hegten is opgeslooten te werden 't welk ook ten eersten wierd va bragt, sonder dat de gecommitteerde van dit dessein voor af eenige de minste kennisse of preadver tentie. hebben gehad, waarlijk seer enorme proceduren die in allen deele bij onpartijdige sullen werden ge disaprobeert, te meer als men gaat insien de informaliteijten, die omtre de geheele behandelinge van dese zak zijn gebruijkt geworden, want men heeft. maar op de rapporten der gecom dewelke met den tolk zijn g'engageer
de sententie over Cas subject gevelt, sonder te hebben willen tollereren, dat den secumbant daar tegens zijn verantwoordinge dede. maar in tegendeel om dese arme. menschen in de knip te krijgen, en door opgemaakte valsche getuijgens eenige straffe, waar 't mogelijk. te infligeren, heeft men een placcaat geformeert van inhoude dat den gene die voor den regter door de een of ander zal wesen geaccuseert, — indien quam te vlugten of desselfs goederen te verswijgen werd gecondemneert ter dood met de koorde. sonder verdragh of faveur enz:, dan nadien dit ongehoorde placcaat weijnig of geen beweging inde gemoederen vande aanklagers van den tolk heeft. veroorsaakt, om den selven na 't begeeren van den heer gouverneur voor een Eerlijk man te verklaren, zoo heeft den adigaar spits door dreijgementen begeert gehad, dat de oude Coopl: vouden
zouden aannemen ende advoijeren zodanige Reecq: als den tolk van haar onder sigh hadde, en dewelke hij na zijn appetijt had doen verval schen 't welk door voorn: oude Coopluijden onder protestatie gerefuseert zijnde, is daar op haar eenigsten overgebleven Cannecappel bij de kop gevat, en onder 't geweld van eenige pions gestelt met ordre om den selven alle bedenckelijke ongemacken aan te doen, om daar door te faciliteren dat hij zijn meesters met onwaarheden, en valsiteijten quam te bekladden. gelijk den Cannecappel Neijnata Moddelij voor desen had gedaan, waar toe den adigaar spits desen canne capp:l onophoudelijk somtijds door promessen en goede woorden, dan weder met dreijgementen heeft geadhorteert gehad, zoo als gemelten canne capp:l mr een ole off relaas daar van heeft overhandigt. Den
Den hooft Coopman van 't oude geselschap Chelembaan soon van Trimiliappa als vooren geannotteert in hegtenis geset zijnde, hebben de mindere Coopluijden bij geschrifte eenige huijsen van haar aangewesen, om verkogt, en daar door voorn: Chelembron uijt zijne detentie ontslagen te worden, vermits het een groot affront onder dese heijdenen is, een man wiens goede saam over al bekent en rugtbaar is geweest, dus geapprehendeert te sien, ingevolge van 't welke dan de aangebodene huijsen al mede zijn verkogt geworden, dog na het arrivement vande scheepen Popjesburg en Beijeren, en na dat de mindere Coopluijden genootsaakt zijn geweest voor de mancquerende penningen borgen — te blijven, heeft men voorn: Chelembron niet alleen, maar ook alle de aanklagers vanden tolk, en hare parentagien, die tot zoo lange gevangen geset, gebannen, en door pions gedragonn:t
gedragonneert waren geworden, uijt eijge beweging vrij gelaten (ingevalle die zaken in dier voegen waren geconstitueert geweest, als den heer gouverneur en desselfs Raadsleden genoegsaam door intresten ten dien gevalle verbonden zijnde, van haar hebben gegeven, zoo behoorde men immers geen swarigheijt gemaakt, om die luijden door een geregtige maniet te vervolgen, maar dewijl het daar mede anders gelegen was, heeft: den heer gouverneur raadsamer geoordeelt, vermits nu door de aanstellinge van u Edle gestr. hoope van redrer was erlangt, dese menschen, die onder dit schandaleus bestier genoegsaam hebben moeten lijden, geheel en al op vrije voeten te stellen, Ja selfs geadmitteert, dat zij a. o 1703: pagters van d' E. Comp:e wierden; hoewel dese vrijh:t niet lang duurde, gelijk ik schuld pligtig in't vervolg deses u Edle gestr
voorhoogen zal brengen, onderwijlen wil ik niet twijffelen, of dese oude Coopluijden sullen door het wijs en regtvaardig Jugement van u Edle gestr: de penningen, waar voor haar goederen op het formeren van gefabriceerde Reecq:e door den tolk zijn geworden, wederom komen te erlangen, mitsgaders ook vergoeding van de schade, dewelke zij door voormelte tirannicque gedoentens hebben geleden, aller volgens moderatie en taxatie van u Edle Gestr: Dus verre kortelijk gededuceert hebbende het gene vande oude Coopden luijden u Edle gestr: behoort, ter kennisse gebragt te werden behalven de gepleegde raccadatien, en exactien door den tolk in veele occasien omtrent dese luijden waar van men de bewijsen ende Reecq: zouden konnen magtigh werden bij
Glo Gestr: met desselfs bij aldien U Edle veel vermogende authoriteijt mij— gelieft. te onderschragen, zoo zal ik om u Edle gestr: met geen wijdlopige Extensien te obruëren hier van niets meerder aan roeren maar overgaan tot de Coopluijden van't tweede geselschap genaamt Mathealengare, Mogambre en Chelembre soon van Permasua, waar van hier vooren mentie werd gemaakt, die dan mede kort na dat den heer gouver Comans het bestier van dit gouver nement had overgenomen haar bet in rade hebben gedaan, wegens diverse gepleegde fraudes door den tolk, mitsgaders dat den selven door zijne schrapperijen veroorsaakt, had het verderf vande negotie van den mallabaarsen gekookten arreecq: en daar zij andersints van de selve nog een goede quantiteijt zouden gene gotieert hebben, dan dewijl den tolk als
als doen het hert vand' heer gouverneur had gewonnen en binnen best was, zoo heeft dien heijden ten eersten weeten te bewerken, dat voorn: persoonen door pions wierden gedragonneert, men heeft ook met geweld de Reecq: die ten huijse van Mogambre Chittij waren berustende, door pions bij nagt laten ontroven, en vervolgens ook om dese aanklagte (tegens den tolk te stuijten, de mindere Coopl: van dat geselschap met namen Wadde male Chitty, Roeter waddij chittij Ponambelang Chittij, China Wierappen, Taelda Chittij, Chewetapoele, Allegappa Poele, Wierappa Chittij in de schoon vader van den tolk Arriappa, gen:t Titiappa Chittij door veele promessen opgeruijt, ende aangeset, om over haar hoofden en Cassier voornoemt, wegens geinventeerde verschillen in rade te klagen, 't welk ook hebben gedaan, om reden zij niet alleen gelijk
de meeste Coopluijden van 't nieuwe geselschap met den tolk eens waren nemaar ook om dat den tolk in een onlijdelijke magt door den heer gou verneur was opgeveijselt geworden als wanneer men de Reecq: van die maatschappij door Expresse Cannecappels en door den heer gouverneur en desselfs Raad aangestelde, en soo genaamde goede manne (alle van des tolks Creaturen) heeft doen naarsien, maar niets gevonden, om haar met eenigen schijn te konnen convinceren, waarom men als doen die zake heeft laten steeken, en eenlijk door dragonneren en andere indirecte middelen getragt haar met den tolk te doen versoenen, — gelijk Mogambre en Chelembran soon van Permasua na 't begeren van den tolk ook gedaan hebben, in een tijd dat zij van alle verhoopte maintien ont bloot. waren, hebbende zij sedert,
en wanneer men haar nog door pions liet dragonneren, onder pretecxt van een actie van injurie, welke den tolk over de gedane aanklagte wegens zijn persoon tegens haar pretendeerde te hebben, verklaart gehad, dat zij uijt vrees en op veele beloften, siende datter geen uijtkomst gedurende dit bestier voor haar te verhoopen was, zodanig geschriften aan den tolk hadden verleent, als hij die van haar begeert, van welke assopiatie zij als doen door haar gedoente genoegsaam afstand gedaan, en haar wijders met den volstandigen Mallealengare gevoegt hebben, om haar regtvaardige klagte tegens meergemelten tolk te maintineren, als wanneer dien schelmsen heijden, siende dat hij in alles zijn oogmerk niet konde bereijken, een ander stratagema tot bederf en ruine van dese drie persoonen bedagt heeft. , namentl:
namentlijk: dat hij de mindere coopl: de novo geinstigeert heeft gehad, — om in Rade te versoeken dat de Reecq: van hun geselschap andermaal door arbiters mogten werden nagesien, 't welk door den heer gouverneur en zijn Edles Raadsleden geaccordeert zijnde, heeft men eenige der zoo genaamde arbiters en Cannecappels, alle van des tolks volk daar toe genomineert, met die clausule en ordre nogtans, dat parthijen adversz gesamentlijk in de oude munt geconfineert, en onder bewaring van pions zouden blijven tot dat de arbiters met het examineren en naarsien der gesegde reecq: gedaan werk zouden gekregen hebben dit heeft. geen ander aspect gehad- als our Mallcalengare Mogambre en helembran soon van Permasua te benauwen, dewijl hare parthijen den vrijen en libren uijtgang hebben gehad
gehad, wanneer het haar behaagden, daar in tegendeel voornoemde drie. persoonen genoegsaam als gevangen wierden gehouden, middeler wijle hebben de vooren gementioneerde arbiters met het examen en naar sien der Reecq: een aanvang gemaakt, dog na eenige dagen dat zij daar mede besig waren geweest, en niet anders kunnende doen, dan deselve na de regtmatige bevinding op te stellen, zijn van wegen den tolk geassumeert. en, daar bij gekomen den patnam Nellapitjen en Comottij Boijna (beijde van seer infame gerugten, en tot alle schelmstukken bequaam, derhalven ook tot verdraijing van veele andere zaken, daar den tolk en adigaar Spits eenig deel aan hebben gehad, tot goede mannen zijn gebruijkt geworden) dewelke dan na al vorens Maltealengare Mogambre en Chelembran soon van Permasua hadden geordonneert van
van daar voor eenige dagen te vertrock 't geen de vorige goede mannen hadden opgestelt, vernietigt, en een ander reecq: ten bedrage van 1700: pardaur tot haren laste gefabriceert hebben En gemerkt voornoemde drie persoonen hun met het geweijsde van voornoemd Nellapitjen en Boijna, eenlijk gestret hebbende, om haar met diergelijke schelmstukken te verstrikken en te ruineren, niet hebben willen Conformeren, zoo zijn dese luijden sedert onophoudelijk door den adigan spits (zijnde deel genoot van des tot machinatien, en die sig selfs met veel vuijligheden en schrapperijen heeft. besoedelt) door onbehoorlijke plagerije scheld woorden en dreijgementen aan getast geworden, om daar door haer tot de uijtterste wanhoop te brengen en te doen advoijeren, 't gunt Nella pitjen en Boijna valschelijk ten haren laste hadden gedecideert, zo
als dese luijden de swegen verscheijde klagt oles aan mij hebben overhandigt, immers inpertinente en ongehoorde. dingen werkstellig gemaakt ter plaatse daar men (nog een regtbank houd, dog de Justitie is hier eenigen tijd geweest een dekmantel van veele enorme bedrijven en schelm stukken gelijk u Edle gestr: sulx bij het doen van een exacte recherge zal komen te ontwaren, dan niet tegenstaande Malsealengare, Mogambre en Chelembran soon van Permasua tegens voormelte gedoentens van de zoo genaamde arbiters na het opgeven of begeren van den tolk aangestelt, hare gravamina in rade hadden bekent gemaakt, zoo heeft men egter op de bij gebragte Consideratien van de onder Coopl: Pieter Spits en Diderik van der Mast (als miermalen is geseght. voorname
voorname Iveraars van den tolk zijnde) gesegde zake navolgen het opgegevene door Nesla Pietjer en Boijna gedetermineert, en voor melte luijden in de voldoenin van pards 1602: 5 3/80. gecondemneer sonder in't alderminste reflect te nemen op mijn schriftelijk protest. ten dien fine de dato 11e: Augusto 1702: in rade g'exhrib daar bij voor aff. versoekende dat de Reecq: van dese Coopluijden nader ten overstaan van Express gecommitteerdens, en mijn adjunc mogte werden gerevideert, vermits Nehlapitjen en Boijna omtrent. het resumeren der selve niet ter goede trouwe hadden te werk gegaan ingevalle den heer gouverneur— Comans en desselfs Raadsleden aan den smisterheden en schel stukken van den tolk met had gepartie
geparticipeert, zoo zouden haar E. s immers geen swarigheijt — hebben gemaakt, om het voormte versoek door mij gedaan, te accorderen, te meer dewijl het de pligt. van den Regter is, al voorens ijmand te veroordeelen, exacte enqueste van zaken te nemen, dog sulx heeft hier geen plaats gehad, maar in tegendeel heeft. men betragt voormte Hallealengare Mogambre en Chelembran soon van Permasua door dese en diergelijke gedoenten te vrangen, en haar door parate Executien van der selver huijsen en goederen te beroven, 't welk onfeijlbaar effect, zoude gesorteert hebben, bij aldien die luijden zulx niet hadden voorgekomen, door 't versoeken van appel in dese zake — naar Batavia, 't welk haar— buijten
buijten alle verwagting wel is geaccordeert geworden, maar men heeft. ook met eenen be geert gehad, op een force manier ter secretarij ontboden zijnde dat zij seker kist met Reecq. ende oles neffens hunne par thijen zouden versegelen, om alsoo naar Batavia gesonden— te werden, waar op Mallcalenga Mogambre en Chelembron soon van Perma sua hebben gediend (gehad dat zij zulx niet konden doen. vermits zij niet en wisten wat voor Reecq: in die kist beslooten waren, en soedanig de laatste arbiters deselve hadde vervalecht, invoegen zij zulx ook bij Requeste de dato 28e: Septem Ao 1702: in rade hebben gedemostreert gehad, en daar bij met eenen versogt, dat al voorens tot het versegelen van dito kis wierden
wierden geconstringeert, de loctura van de daar in leggende Reecq: en geschriften mogten nemen, om te ervaren of deselve de regte reecq: waren, dan niet, op welk billijk versoek geappestilleert is, dat wanneer zij tot de versegeling van gesegde kist niet mogten genegen — zijn, als dan sulx door gecommitteerdens gedaan, en in dier voegen deselve naar Batavia voortgeschikt zoude werden, gelijk ook volbragt. is geworden, kunnende u Edle Gestr: uijt 't gunt voorsz: genoegsaam beseffen, hoedanig den heer gouverneur Comans en desselfs raads leden tegens alle stijl van regten met dese arme menschen hebben omgesprongen, immers heeft den onderkoopman van der Mast wanneer het protest van den fiscaal hier voren gementioneert in rade. was opgelesen geworden, de assurantie gehad adde
gehad te seggen (om daar door de leden die nog van eenige probiteijt waren, te abuseren :) dat Nellapitjen en Boijna door den Raad neffens andere arbiters tot het naarsienen Examineren van de Reecq:e de Coopluijden van 't tweede geselschen genomineert en verkoren waren derhalven voorsloeg of men niet behoorde in margine van mijn protest te stellen, dat mijne positien ter reguarde van dese persoonen frivool en ten onregten geallegeert was, op welk subject den E: Grousius — repliceerde dat men zulx bij de rol konde nasien, 't gunt gedaan zijnde wierd bevonden, dat Nella pitjen en Boijna niet eens genomineert veel min als arbiters verkoren zijn geweest, bij aldien voornoemd van der Mast geen intrest aande schelmfagtige- bedrijven van den tolk had, zouden den selven namers
met diergelijke slingse streeken niet voor den dag gekomen zijn. Den Coopman Namesuazij soon van China Tambij Chittij heeft. aan mijn antecesseur d' heer m:r Cornelis Johan Simons mitsgaders ook in rade verthoond gehad, op hoe schandaleure wijse den tok Arriappa den Ceijlonsen arreecq voor desen aan een opgeraepte societeijt van Coopluijden (dewelke dus lange door Considerable gedane voor uijt verstreckingen onder de naam van Coopluijden van 't nieuwe of eerste geselschap, daar den tolk twee porties in heeft. met d' E. Comp: hebben genegotieert:) tegens 3½. pa/o ider ammenam heeft weeten toe te voegen, waar bij gemelten tolk zoo voor cortagie of makelaardije, behalven van de. winsten geen kleene pluk heeft. — Erlangt
erlangt, en d' E: Comp:e ten die belange merkelijke nadeelen toe gebragt, want doen ter tijd hebbe de Coopluijden van't oude geselsch voor ider ammenam dier noten ge boden gehad 4½ pa/o, gevolglijk een pagood meerder als de coopluijden van't nieuwe geselschap, dog zij hebben deselve daar voor niet mogen bekomen, zijnde voorn: Names úrr en eenen Chette moetan de gene geweest voornamentlijk die gesegd arreecq. te landewaard met extract dinarij advancen hebben omgeeet- gehad, gelijk sulx bij de versegelde oles en papieren van mijn antecs seur seer omstandig en evident te sien zal zijn; En dewijl den tolk genoegsaam quam te remarcqueren dat hij ten reguarde vande gepleegde frauder omtrent meergemelten Ceijlonsen arreecq door voornoemde Namesuazij met behoorlijke preuver zoude
zoude werden geconvinceert, zoo — heeft. den selven (ongetwijffelt. met voorkennisse en aanrading vanden heer gouverneur Comans door geweld van pions verselt van een dienaar der nieuwe Coopl: genaamt Chitambelang bij nagt uijt het huijs van voormte Namesuazij alle desselfs oles en reecq: de welke zij daar hebben konnen magtsig werden, laten ontroven, mitsgaders vervolgens de mede participanten of arreecq handelaars door zijn tolks gesag en authoriteijt gepersuadeert, contra valsche verklaringen tegens Namesuazij te verleenen, zijnde voorn: Namesuazij zoo dra den selven maar over den tolk had geklaagt, door pions geobserveert en gedragonneert geworden Ondertusschen heeft den tolk Arriappa sonen Autharna Chittij Coopman die cs3.
te observeren, heeft. men Chittam belang van 't presteren van den Eer gedispenseert, en vervolgens Namesuazij gecondemneert inde voldoeninge van Autharna pretentie mitsgaders om de schuld nog te vermeerderen in een boete van twintig pagoden voor den armen en dewijl men heeft. geremarcqt dat Namesuazij door dese condem natie niet konde geintimideert en gepersuadeert worden, om met den tolk te versoenen, en aan den selven eenige attestatien ten voordelen te verleenen, zoo heeft men bij parate Expcutie niet alleen desselfs huijs en goederen laten verkopen, nemaar daaren boven den selven nog op het versoek van den tolk Arriappa en de nieuwe Coopluijden in de ketting geklonken, en aan de geinven
gemene werken alhier doen arbeijden gelijk ook gevolge heeft genomen, hebbende den selven in dierpoegen drie Jaren doorgebragt onder 't Jok van veele tirannijen, die hem door ordre vanden heer gouverneur Comans en den tolk Arriappa — zijn aangedaan geworden Wanneer den heer gouverneur Comans en eenige van desselfs Raadsleden niet aan de machinatien van den tolk participeerden, — zouden haar Es immers niet. — naargelaten hebben Chittambelang eon van zijne twee tegens den anderen contradicerende verklaringen met Eede te laten gestant doen, (gelijk bij onge-intresseerde Regters behoorde. effect gesorteert te hebben maar zulx had geen plaats, vermits als arcq dem
alsdan de regtvaardigheijt van Namesuazij onseijtbaar aan den dag zoude gekomen hebben, en men daar door vande occasie gefrustreert geworden zijn, om den selven Name suarij van kant te helpen, aangesin hij op de menigvuldige recommandatien en instantien door den tolk gedaan sig geensints heeft. konnen neijgen om eenige valsche geschriften ten voordeele van— genoemden tolk te verleenen, ingevalle u Edle Gestr: de goete gelieft, te hebben om Autharna Chittij met Eede te laten verifieren de deugdelijkheijt van zijne gefor meerde pretentie, mitsgaders Chittam belang ten subjecte van het ontroven van de Reecq: en oles nader esclaircissement gegeven hebbende, daar op mede na de mallabaarse maxime den— Eed
Eed te doen presteren, als dan sal u Edle Gestr: seer evident komen te ontwaren, hoe schendig en de testabel men met desen ongeluckigen Namesuazij heeft geprocedeert. gehad. De tragedie die men vervolgens met desen Namesuazij heeft. gespeelt., is enbermens waardig, zoo mede de middelen, dewelke gebruijkt zijn geworden, om den selven van kant te helpen, derhalven kan ik niet mancqueren 't selve u Edle Gestr: in Eerbied voor oogen te brengen aanvankelijk seggende dat dewijl genoemde Namesuazij den tolk in geenen deele valsche geschriften volgens desselfs begeeren, woude. verheenen, men oversulx geresolveert heeft. , onder pretext dat het zijn Crediteur had versogt, den selven bij dag
bij publicque venditie te laten op veijlen ende verkoopen, gelijk ook op den 25e Julij a. o 1703: onder het. gejuijg van des tolks parentagie. en Crediteuren is volbragt, en voor 640: pands of p a/ 266: 16: —: door een parri en slaaf vanden visiadoor genaamt Anca Sjamban, die ter nauwer noot voor sig selven de kost kan soeken gemeijnt geworden, dog een ider is genoegsaam bekent, dat hij daar toe volkomen last, van den tolk heeft gehad, eenlijk maar om daar door als voorsegt Namesúazij van kant te helpen, en omtrent de gemoederen van anderen, die tegens den tolk reden van klagten hebben wegens zijne gepleegde schraperij enz:, een vrees aan te Jagen, waar om men ook voorn: Namesuazij zoo dra maar door voornoemde par was gekogt geworden, ten eerste
als in triumph onder 't gedrang van veele menschen, die den tolk daar toe hadde bij een laten komen, door alle straten vande stad, en 's Comps dorpen geleijt zijnde, in't district van den landheer gebragt heeft, alwaar den selven eenige dagen in een houte tronk (door den adigaar weijtina den expres ins Comp. s dorp daar toe gemaakt :) geslooten, en alle soorten van tormenten en straffe aangedaan is geworden. tot dat men eijndelijk den selven Zuijtwaarts van dese plaatse onder 't gebiet vanden regent Rengapandidaar heeft gebragt, om hem na dat. de gerugten hebben gelopen, en mij door Name Juazij is bekent gemaakt, van 't leven te beroven, dog dat 't volk van voorn: regent het geDe schreeuw en lamentatie van gen: Namesuazij bij nagt, en wanneer men
men ten eijnde voorsz: wegvoerder gehoort hebbende, gesegde NameJuarij heeft ontset, en tot Triwaloer, daar den regent Renga Pandidaar (sig war onthoudende gebragt, alwaar den selven regent (siende en ook verstaan hebbende, hoe onmenschelijk men met desen Namesaazij had gehandelt:) hem onder zijne protectie heeft genomen, bij welke occasie den tolk niet naargelaten heeft. alle middelen te adhiberen om door geschenken als andersints voorn: regent tot weder overgevinge van Namesuazij te bewegen, gelijk voorm: taalman door Caijsase Aijen (van wege den landseer over de munt. hier residerende:) aan dien regent heeft laten schrijven, ende versoeken, dat hij Namesuazij geliefde over te geme of andersints dat men hem ook de gewoonlijke recognitie penningen
en Elifanten niet zoude laten volgen, door welke gedoentens door zoo een tolk of gering dienaar werkstellig gemaakt, d'E: Comp: veel malen seer quade affaires zoude konnen gebrouwen werden dog het is seer goet geweest dat. den regent Renga Pandidaar weijnig respect voor de dreijgementen van den tolk heeft over gehad, waarom dien regent dikgemelte Namesuazij ook tot laast toe onder zijne bewaringe heeft. gehouden, op dat wanneer eens hier ter custe geregtigheijt wierde geoeffent den selven oaker de uijt gestane tirannique oppressien en vervolgingen zoude konnen doleren, en zijne gelede schade door een directe dispositie recupereren derhalven is mijn onderdanige bede u Edle. Gestr: voorn: Namesuazij herwaarts gelieft. te ontbieden, zoo mede
mede een Copia van des Duans Roo concernerende de nelij contracten van d' E: Comp:e van a:o 1690: tot dato deses te versoeken, als wanneer u Edle Gestr: daar bij evident zal konnen ontwaren, de fraudes door den tolk omtrent den inkoop van granen gepleegt, zullende daar e boven nog door Namesuazij werden aangewesen, de winsten die voorn taalman op den Ceijlonsen arreeck waar van hier vooren reets is— gesprooken, heeft gegaudeert gehad hoe wel den tolk de Reecq: van de nieuwe Coopluijden daar de destribu van gesegde excessive winste uijt konde werden gesien, ten zijnen huijse na zijn wel gevallen heeft laten aan stukken scheur en in plaatse van dien andere reek doen formeren, zoo als u Edle gestr bij het ondernemen van een Exact rocherge zal komen te ondervinden
Dat Namesuazij op ordre van den tolk door den Parria Anca Sjamban is gemeijnt ende gekogt geworden, behoeft, geen ander blijk, dan eenlijk dat de hooft. Coopluijden van 't nieuwe geselschap genaamt Tandua Moetij en Armogan voor die penningen borgen zijn gebleven, bij aldien den tolk haar daar toe niet had versogt, zouden zij immers voor een parria en slaaf. van den visiadoor zoo veel niet over gehad hebben, dewijl zij wel hebben geweeten dat voornoemde parria insolvent was, en nergens geen credit hadde, zijnde de penningen waar voor Namesuazij is verkogt, geworden, om evenwel de sleur te houden door voornoemde twee hooft. Coopluijden (:onfeijlbaar uijt de Cassa van den tolk en langt) voldaan, maar stelle vast, dat die penningen niet lang daar na wederom door den secrts Roo racte tot anee door van den voorn had. ribus ten
secretaris Dubbeldaard aan haar ti sullen wesen gerembourseert zullende den Parria voornoemt wanneer men de selven met ernst aantaste en tot confessie bren wel seggen op wiens bevel hij Na suazij heeft gemeijnt gehad. Twee Coopluijden van't nieuwe ge selschap genaamt Trimine en Sam hebben mede op den aanvank van 't bestier van den heer gouverneur Comans haar beklag over de quade handelingen van den tolk Arriapa gedaan, en vervolgens ook gedemon streert bij Eijsch tegens voorn: tolk den 22e Meij 1699: in Rade g'Exhibeert, hoe dat gesegden tot van de nieuwe Coopluijden binnen den tijd van omtrent drie Jaren door veele indirecte middelen had queraccadaart een somma van— poa/ao 11774¾. , en daar onder een poot
van 500: dos wegens 500: bharen calipaakse of gekookten mallabaarhearreecq, mitsgaders ook soe dat den selven tolk uijt eijgen motijf haar beijden uijt het geselschap der Coopluijden verstooten, en der selver fons penningen met de verlope winsten (ingehouden, sonder aan haar daar van opening of rekenschap te hebben willen doen enz:r, welk proces eenigen tijd dralende gehouden zijnde, is onderwijlen Trimine seer subijt komen te overlijden, wierd door eenen soeratie Chittij den welken neffens Tamban den 11e September 1699:— vermits den tolk als doen besigh was om de Reecq: ten dien subjecte aan stucken te scheuren ende te vervasschen:) bij requeste in Rade van Justitie g'exhibeert versoek hebben gedaan, dat de oles en Reecq: der Coopluijden van 't nieuwe geselschap haar s ert noemt No1 Same uwe
geselschap met specificatie door wie geschreven ten eersten versekert ende versegelt mogt werden, op dat zij daar door in staa mogten geraken, om uijt die Reecq te konnen bewijsen de. 11774 ¾. p/r den tolk als voren is verthoont door veele in directe middelen had geraccadaart, welk versoek ten deren tot aanwijsinge van soo consideral somma die door den tolk d' E. Comp direct is ontstoolen, immers soud eenig dilaij behoorde geaccordeer te worden, maar dewijl den seer gouverneur Comans het selve versoek niet eens in deliberatie heeft, gelieven te leggen, schoon het contrarie bij de notulen is aangetekent/ geworden, zoo mae men daar uijt vast stellen dat het intrest, welke zijn Ede. dese zake hadde, den geregtigen voortgang van dien heeft. gestuij gehad
gehad, want men heeft sedert een langen tijd geen Justitiele vergadering willen beleggen, waarom is dat anders geschiet, als om den tolk de tijd te suppediteren, ten eijnde hij na zijn welgevallen de Reecq:e der nieuwe Coopluijden zoude hebben konnen laten vervalschen, hebbende mijn antocesseur d'heer Mr: Cornelis Johan Simons op den 30:e: october daar aan (volgende het. voorsz: versoek van Tamban en soeratie bij geschrifte niet alleen gereitereert. in substantie, maar selfs genoegsaam in eijgener woorden; des onaangesien wierd dat gereitereerd versoek door den heer gouverneur en zijn Edle. Raadsleden om tijd uijt te winnen, als een nieuwe saak getaxeert, en geresolveert. 't selve bij de leden van den Raad rond gezonden te werden. — Onder
Ondertusschen wierden alle habiliteij door den heer gouverneur Comans, eenige andere in't werk gestelt om voornoemde Tamban en Socratie met den tolk te doen assopieren zijnde dese luijden om haar daar in te brengen, niet weijnig zoo door de heer gouverneur selfs als door andere geintimideert geworden, dog dit heeft geen veranderingh in soeratie konnen verwecken, maar Tamban siende dat hij gedestitueert was van alle hoope, en dat den tolk na zijn welgevallen de reeck vande nieuwe Coopluijden had laten vervalschen, heeft derhalven al vorens mijn antecosseur daar van kennisse gegeven te hebben :) geraadsaamst g'oordeelt met den tolk te versoenen, en Cont sig gelijk anderen niet aan oppressien subject te maken:) aan den
aan den selven te verleenen zodanige geschriften als hij van hem had begeert, gelijk voornoemde taalman neffens de gesamentlijke Coopluijden ook een ole van vervloeking aan Tamban getekent hebben overgegeven, ten principalen behelsende dat zij op voornoemde Tamvan d geene pretentie altoos hadden, en dat den selven wederom als Coopman in dat geselschap wierd aangenomen, mitsgaders dat hem zijn en Trimines sons penn: met de winsten zouden werden goet gedaan, 't welk nog nader is geratificeert geworden, door een secretariale acte, waar bij de pretentie der nieuwe Coopluijden voor desen tegens Trimines en Tamban geformeert, volkomen werd geannulleert.
Na dat dese versoening tusschen Tamban en den tolk Arriappa 20a beslooten, en in rade bekent. gemaakt, heeft men voornoemde Tamban eenigen tijd seer vrundelijk bejegent, en als Coopman wedero in't nieuwe geselschap geintroduee dog zulx had weijnig dieúr, want nauwlijks hadden tolk na zijn de hier de reekeningen der nieuwe Coopluijden vervalscht, gehad, of Tamban wierd andermaal uijt dat geselschap verstooten, sonder dat de fons penningen zoo van hem al van Tamban volgens de ole van ve vloeking hier voren vermelt heeft konnen erlangen; Ja men heeft se door alle bedenkenkelijke middelen gestuijt gehad, dat aan gesegde Tam niet wierde voldaan zodanigen — somma, als hem uijt den boedel E Telghuijs wegens leverantie
van lijwaten aan d' E. Comp: waar voor zijn E. de penningen had ontfangen, was Competerende. — En niet tegenstaande dese zake van Tamban en soeratie als vooren kortelijk is verthoont tegens alle stijl van een goede regtbank en niet. zonder volkomen suspitie van Curruptie en intrest aande kant vanden tolk, gemanieert geworden is, zoo heeft men egter eijndelijk bij de sententie, gevelt tegens de gesamentlijke aanklagers van den tolk, ten subjecte van voornoemde Tamban en Soeratie geposeert, dat zij in gebreke waren gebleven te bewijsen den tolk door zijne morsserijen en schrawerijen had geraccadaart. een somma van pa/o 11774 3/¾. — immers
Immers hebben zij overbodig genoeg geweest om 't selve te proberen gelijk zij dat ook bij haar versoek Schrift. de dato 11e. September 1699. genoegsaam hebben aangepresent gehad, bij aldien den heer gouver en zijn Edle Raadsleden niet aan de belangens vanden tolk wa geintresseert, waarom hebben haar Es. 't versoek van Tambar en Socratie tot het versegelen der Reekeningen de nieuwe cooluijden (waar uijt zij aannamen vooren gespecificeerde raccadatie te bewijsen :) niet illico geaccord maar neen, alsdan zoude. den — tolk sekerlijk geconvinceert geworden zijn, derhalven was veel raadcamer voor de geintr seerdens op het voormelte versoek van Tamban en Socratie geen dispositie te verleenen, op dat den tolk tijd zoude hebben deselve
Reeckeningen na zijn Coogmerk te vervalschen, en daar door dese luijden gefrustreert zouden werden om hare positie te konnen verifiëren. Aan dewijl door het vervalschen van de Reekeningen vande Coopluijden van 't nieuwe geselschap dese en verscheijde andere morsserijen tot merkelijke prejuditie van 's Comps waren intrest door den tolk gepleegt, zijn verduijstert geworden, zoo bid ik u Edle gestr: de goetheijt gelieft. te hebben om de gesamentlijke van dat gesolschap ten belange vande fraudes vanden tolk ten mijnen overstaan nauwkeurig te laten Examineren, en dat onder reele prestatie van Edde, vermits gesegde Coopluijden steets met. den tolk eens geweest, en ten meerendeele enoege
meeren deele aan zijne schelm stuk geparticipeert hebbende, andersint niet tot confessie vande waar sullen konnen gebragt werden — Eenen Wedarnium broeder van de adigaar der dorpen Waijtinaden (voor desen aan den heer gewesen In depe dent fiscaal deser Custe M: George Ploos van Amstel verthoon hebbende, hoe dat den tolk en zijn swager den adigaar Weijtina den al doen verscheijde reijsen falsche famuns, om haar voordeel te doen hadden laten vermunten:) heeft mede op den aanvang van dit pre bestier met den heer gouverneur Comans gecontracteert gehad, o Jaarlijks 50: packen rogge velle a 5: p/o ider pak te leveren (daer voor den tolk Arriappa tot die tij 9½. p a/o had genoten, gelijk voorn Wedarnuum tot naarkoming van
zijne aangegane Contract reets twee packen dier vellen had binnen gebragt, dog sedert met nog andere vier dos afkomende wierd den selven onder wegen op ordre van den tolk nevens zijn makker Arnasselam gearresteert, welke arrest hij Wedarnium g'esschapeert zijnde, heeft deswegen wel zijne klagten aan den heer gouverneur gedaan maar weijnigh troost ontfangen daar en tegen scherpelijk door Juffr gouverneur in't bijwesen van haar man g'Examineert, om hem van dese gecontracteerde leverantie te doen desisteren enz: In middels zijn alle middelen bij der hand genomen, die strecken konden om voornoemde Wedarnuum op geinventeerde pretexten mede. in't geweld der geintresseerdens te brengen, gelijk ook volbragt is geworden
geworden, want men heeft. niet alleen het huijs van hem Wedarmu bij venditie op seker geformeerde pretentie door eenen Peria Tambi laten verkopen, maar daar en boven den selven door pions laten drager neren, en allerleij violentien aan doen, waar door gesegde. Wedarnin genecessiteert is geworden com trarie attestatien te verleenen na het welbehagen van den tolk. Omnu de ware geschapentheijt van zaken ten subjecte van voornoemd Wedarnium (:hoewel den tolk den selven naderhand door veele aangede Coesteringen aan zijn kant hee gekregen :) te erlangen, zal het besonder requireren dat den selver nader werde g'examineert, wo toe seer nedrig u Edle Gestr:e qu tige hulpe en authoriteijt ben versoekende, zoo mede dat den selv Wede
Wedarnium zijne responsiven met Eede magh gestant doen. — Hier voren dan kortelijk (aangehaalt hebbende 't geene ten subjecte van de Enorme proceduren tegens de aanklagers van den tolk tot u Edle Gestr: kennisse behoort gebragt. te werden, zoo als in desen maar eenlijk annoteren, dat den heer gouverneur Comans en desselfs Raadsleden tot patrocinering van den tolk Arriappa sig niet ontsien hebben voormelte zake geheel verdraaijt ende valschelijk aan haar Ho: Edelhns de hooge regering van india tot Batavia bij de successive afgevaardigde brieven voor te dragen ende bekent te maken waar op gedagte haar Ho: Edelhns hebben goet gevonden bij der selver g'Eerd schrijven van 2:e Augusto 1703:
1703. p:r het freguatje Eijkchens ontfangen de drie voornaamst processen waar uijt de horribl schelmstukken van den tolk ma proflueren, ende werden aanger herwaarts te remitteren om hier g'Executeert te werden, n mentlijk: dat men moste besorg de schuld van den hooft. Coopma van't oude geselschap Chelember soon van Trimihiappa aan d' E. Co wierde voldaan, Item dewijl de heer gouverneur en Raad bij ha brieven hadden geposeert dat de sententie tegens de aanklagers den tolk op haar dubbelde gedane confessie was gevelt geworden derhalven men haar niet in appel konde ontfangen, maar dat zij har woorden zouden gestant doen en eijndelijk dat vermits Malla lengare Mogambre en Chelembu
soon van Permasua niemand van harent wegen hadden, geconstitueert om 't appel tegens de sententie ten voordeel van de mindere Coopluijden van't tweede geselschap alhier gevelt, te prosequeren, soo was dat appel desert, geraakt, waarom men dat proces weder herwaarts had geremitteert, wijders gelieven haar Ho: Edelhns nog te seggen dat u Edle gestr: de fauters en voeders van deselve zoude ontdecken enz: Welke nu de fauteurs zijn, door intresten gepermoveert zijn geweest dese arme aanklagers van den tolk niet alleen in hun regt te verkorten, nemaar ook deselve door verscheijde funeste practijcquen en tirannique bedrijven te vervolgen, heb ik reets hier vooren genoegsaam gededuceert., wel waar zijnde dat zoo wel mijn predecesseur, als ik, volgens onsen
onsen pligt in allen gevalle met kragt de injustices van den hoer verneur Comans on desselfs leden hebben tegen gegaan, gelijk ook dese arme verdrukte menschen zoo veel in ons beijder vermogen va geweest, in hunne geregtigheijt he getragt te maintineren, hoewel daar omtrent door de verkeerde violentie de marcher van voorno heer gouverneur en Raadsleden z tegen gegaan geworden. — Dog wat aangaat het proces in app van Mallealengare, Mogambre e Chelembran soon van Permasua des luijden hebben geweeten dat zij in de appel ijmand behoorde geconstit te hebben, invoegen het gesegde af niet door versuijmenisse, maar door onkunde van onse met rode regten desert is geraekt, derhalve onderdaniglijk biddende u Edle g
dese zake als zijnde een vande gene waar uijt de schelmstukken van den tolk mede moet praflueren— nader gelieft te laten Examineren— Weijnige dagen na het arrivement, alhier van 't freguatje Eijkelenburg heeft den heer gouverneur Cimans de gesamentlijke aanklagers van den tolk, die eenigen tijd bevorens wanneer de scheepen Popjesburg en Beijeren hier waren aangekomen met de. salutaire ordres der Edle Groot Agtb: Heeren Majores, mitsgaders ook met de aangename tijding van u Edle gestr: promotie tot Commissaris van Chormandel, van alle bannissementen waren ontslagen geraakt, wederom inde stad doen gijsselen, onfeijlbaar beswangert. geweest zijnde, met die gedagten, dat door dit ontfangene lugtje van Batavia, geimpetreert door het valsch met
valsch, en verdraaijt schrijven vande heer gouverneur en zijn Edle raad leden (:waar van de laastgenoem met u Edle Gestr: believen re kenschap sullen moeten geven zijn Edle in staat gebragt wa geworden, om voor u Edle gest personele overkomste alhier alle zaken den tolk toucherend te determineren en dien in fame schelm daar door van zijn wel verdiende straffe te delivrer mitsgaders niets anders aanE Edle Gestr: Enqueste over te— laten dan eenige baggatellen, en Criminele zaken, waar van de gevangens vast sitten en genoeg saam van hare begane debicteu geconvinceert geworden zijn— En overmits den heer gouverneur en desselfs Raadsleden de belas tingen tegens den schelmsen tol voor u Edle gestr:e arrivement. alhier
alhier, op dat deswegen geen nader indignatie zoude werden gedaan geerne aan een kant en t'eenemaal ten voordeele van dien seijden gemortificeert woude hebben, zoo heeft men onaangesien de speciale ordre van haar Ho: Edlns tot Batavia dat u Edle Gestr: de fauters en voeders van de selve ontdecken zoude en gevolglijk de geheele zaak aan de Enqueste van u Edle Gestr: gedemandeert, egter de aanklagers gesamentlijk van den tolk door den geregts-bode volgens schriftelijk mandament. van den secretaris Dubbeldaard laten insinueren ende sommeren, om me de sententie ten voordeele van den tolk gevelt te obedieren ende gestant te doen, waar op de gesamentlijke aanklagers Excepto den moor Aboe backer soon van Cheudecaddij mitsgaders Wedarnium en Chinge Permaal, die volkomen aan de kant van den tolk zijn
zijn, en daarom hebben aangenom den tolk voor een Eerlijk man te erkennen :) ten antwoord hebbe gegeven, Dat het gene in de gescheedie zij uijt- goeder herten aan den He Fiscaal Simons hadden gegeven verstaat niet anders dan waarheden waren, dog het geschrift dat zy aan Arriapa hadden verleent; z niet dan uijt vreese van zijne gewe denarijen hadden gedaan, en ook van inhoude zoo als Arriapa dat begua hadde enz: breeder en omstandiger blijkende bij het relaas van den geregts bode schriftelijk de dat 14: en 19e November Anno. 1703. overgegeven, bij aldien zij nu een vrijwillige recantatie hadden gedaan, gelijk men heeft. voorgegev zouden immers dese arme met schen de Couragie niet hebben gehad, dier gelijken taal te voeren als hier boven vermelt sto
dan dewijl ik ben verstendigt. geworden, dat den heer gouverneur Comans en desselfs Raadsleden genegen waren den tolk van zijne horrible schelmstukken en gepleegde geweldenarijen te souve ren, mitsgaders ten dien fine zijne aanklagers te Constringeren om den selven voor een eerlijk man te erkennen, zoo heb ik ten alderhoogsten nodig over Cas subject den 16:' November A:o 1703. semind een kragtig protest in rade te laten Exhiberen, daar bij aanthoonende hoe schendigen geintresseert men met de aanklagers voormelt heeft omgesprongen, en dat haar Ho: Edelhns door gefingeerde brieven en stellingen, ten desen belange waren geabuseert geworden, en wijders dat 't gene den heer gouverneur en desselfs Raadsleden nu wouden werkstellig maken, geen ander aspect had, dan eenlijk
Eenlijk om daar door te prevenieren te stremmen alle ondersoek by aankomste van u Edle Gest tegens den slingsen handel van die seijden, en te cacheren zoo wel dat tot nadeel vanden hier gouverneu als meergemelten tolk fluctueren is, met versoek dat dese zake ma blijven gesurcheert, tot de personel overkomste van u Edle. gestr en dat ik tot zoo lange dese gesam lijke aanklagers van den tolk onde souveguarde van de Justitie na Eir:, waar op dan geappostilleert is geworden, door den heer gouveren Raad (:namentlijk de leden van den Burg, Spits, van der Masten Dubbeldaard alle geintresseerden of op zijn best genomen mede heb in dese zake, als hebbende de ander leden haar in't geheel daar buijten gehouden:) dat den fiscaal de bewijse de welke hij bij zijn voormelte prote
had geallegeert, te weeten: Dat de aan klagers van den Tolk op een Extorquerende manier zijn geprangt en gedwongen geworden, om eenige geschriften ten tolk voor deese van den  zoo als den selven die had begeert te verleenen in Rade. geliefde te Exhiberen, ten eijnde om daar op dan nog (:zoo is de. stelling:) de behoorlijke reflectie te mogen werden genomen en wijders dat ik aan u Edle gestr: zoude hebben te proberen zodanige Atroce in jurien en Calumnien als ik bij mijn voormelte geschrift. had gestelt enz: Ter selver tijd of op den 18 e. November A:o: 1703:  wanneer het voormte appostil is geformeert geworden heeft. men ook geresolveert gehad, de aanklagers van den tolk die den selven voor geen eerlijk man begeerde te Erkennen, in't pakhuijs der oude Coopluijden te apprehenderen, immers
immers was uijt dit gedoente geno saam te besluijten, dat het vordere van vooren geciteerde bewijsen ge andere insigt hadde, als eenlijk om deselve in handen te krijgen, en daar tegens wederom zodanige middel te machineren als tot behulp vande geliefden tolk nodig zouden zijn, gelijk ik zulx ook bij een nader geschrift den 28e November a:o 1703: in rade geproduceert heb verthoont gehad, war het seker is dat gene bewijsen, ho kragtig die ook mogte zijn, zijn Ed: zoude wederhouden hebben, om den niet in allen deelen te patrocineren en daar en tegen desselfs aan klagers met het uijtterste geweld te vervolgen, derhalven was het geensints raadsaam dat ik eenige opening dede of eenige bewijsen — produceerde, aan zodanige regters tot behout en souvering van den tot alle in directe middelen adhibeerd en sig genoegsaam parthijen bethoond invoege
tan invoegen als bij mijn voormelte geschrift. mede hebben geposeert, en wijders daar nog bij versogt, dat die luijden de liberteijt mogte werden gegeven, om een van beijde hunner geschriften, 't zij die zij tot laste off. tot voordeel van den tolk mogten hebben verleent met Eede gestant doen, of anders dat dese zake in't geheel mogte blijven verle gesurcheert tot u Edle gestr: overkomste, als wanneer ik aannam alle mijne positie ten subjecte van den heer gouverneuren desselfs Raadsleden te sullen proberen, maar ingevalle den heer gouverneur en zijne raads persoonen of de vier voorgenoemde leden genegen mogten zijn de aanklagers van den tolk door gevan genissen als andersints te persecuteren ende te vervolgen als dan ik hield alle mijne positien tot laste vanden heer gouverneur
en desselfs Raadsleden voor vol komen geprobeert. enz: Indien den heer gouverneur eenige agting aan desselfs Eere had wille geven, zoo behoorde zijn Edle imme daar mede niet verder gegaan te hebben, maar wat zal ik seggen de liefde tot behoút van den tolk moste voor alle insigten prevale derhalven heeft. zijn Edle met desselfs vier Raadsleden sonder een reflectie op mijne overgegevene protesten te nemen, voort geva om de aanklagers van den tolk (:excepto de Erfgenamen van Mallengalengare en Mogambre diem daar buijten heeft geslooten, appare om dat 't getal al te groot zoude zijn in't pakhuijs der oude Coopluijden te laten apprehenderen, alwaar zij thien dagen hebben geseten, dog nad hand op een geschrift door den secreta Dubbeldaard den 3e: December A:o 17
van wegen den tolk in rade g: Exhibeert, zijn die arme menschen overgebragt geworden bij den cipier, alwaar zij als nog sitten, biddende u Edle Gestr: dat zij mogten werden ontslagen, ten fine om hare regtvaardige klagten, tegens den tolk te konnen volvoeren. Uijt de behandeling van dese zake alleen behalven 't gene ik reets hier vooren in Eerbied u Edle Gestr: heb gedomonstreert, werd immers volkomen geprobeert, dat den heer gouverneur Comans en desselfs Raadsleden aan de pernitieuse bedrijven vanden tolk participeren want bij aldien haar Es dan op de protesten vanden fiscaal geen (agting gegeven, en de zake tot u Edle gestr: overkomste gesurcheert gelaten, maar neen, men is sekerlijk gevreest geweest, dat
dat als dan geregtigheijt zoude. werden geoeffent ende schelm schukken vanden tolk aan dagh komen, uijt welken hoofde men geresolveert was, dese aanklagers verder te persecuteren, ten eijnde zij den tolk voor een Eerlijk man zouden erkennen, als wanneer ik mede wederom (op de baan bem gh komen, en bij een geschrift den 7:' December Ao 1703 heet in rade g'ex hibeert, versogt, dat alle zaken de aanklagers van den tolk betreff ende mogen blijven gesurcheert tot u Ed Gestr: overkomste enz: dog bij weijgering van dien dat ik genecessiteer zoude zijn, de ordre van d' Edele groot Agtb: Heeren Majores en de me mij bij instructie gedemandeert over Cas Crimineel No: off: werk stellig te maken enz: Welk geschrift wel eeniger mat
de tirannicque vervolgingen ten reguarde van de aanklagers vanden tolk heeft gestuijt gehad, maar daar en tegen heeft den tolk wederom andere finessen bedagt, namentl: om dese arme menschen door het verkopen van hare huijsen, terwijl zij gevangen sitten, en door geinventeerde en nieuw opgebaggerde. pretentien tot aliter te ruineren, mitsgaders het gemeen daar en boven ook door diergelijke ongehoorde en onregtmatige spectaculen te intimideren op dat zij als hier vooren meermalen is verthoont, hare regtmatige klagten over de geweldenarijen en quade handelingen van den tolk niet aan u Edle Gestr: zoude komen te doen. Ingevolge de kesse van den tolk heeft men dan Audecaddij Neijna een van de aanklagers zonder den selven tijd of. gehoor te verleenen op een geformeerde pretentie
pretentie door eenen Armogan van 't nieuwe geselschap, en m van meergemelten tolk wegens s borgtogt gecondemneert zijnde arreecq waar voor Armogan borg was gebleven, op het versoek v den secretaris Dubbeldaard sig tuleert hebbende, als procureu de kinderen van secgnoer die met Audecaddij neijna over boedelsch dinge in proces waren, verkogt worden; schoon bij de bevoorens sententie vanden arreecq gee mentie werd gemaakt, en niet staande Aude caddij Neijnodie geaccordeerde verkoping geaff en verklaard had bij geschrifte, voornoemden arreecq zijn Partic was, en waar op geen gemeensch door de Erfgenamen konden wer gepretendeert, zoo heeft men egter gepa voorsz: appel gedeclineert, en met verkopinge van deselve laten voort immers sullen alle enpartijdige me oor de s
oordeelen dat de passie tegens voornoemde Audecaddij Neijna de volkomen overhand heeft gehad, want nauwlijks was Armogan ten subjecte van den arreecq op de baan gekomen, of men condemneert Audecaddijneijna, op pretext den selven binnen den tijd van 8: dagen niet had konnen antwoorden inde genoegdoeninge van Armogans Pretentie sonder dat men daar omtrent heeft. willen observeren de termijnen en Circumstantien welke in civile. proceduren gebruijkelijk en gestatueert. zijn, veel minder Considereren dat den selven over den infamen tolk in hegtenis sat; van gelijken was het mede van geen minder speculatie dat ter selver tijd de Coopluijden van't nieuwe geselschap ook aande gang zijn geraakt ten reguarde van eenige pretentie tot laste van Tamban de welke zij bij seker ole van vervloeking door haar en den tolk Arriappa getekent. ogan
getekent, mitsgaders nog nader een secretariale acte (:ten ti wanneer Tamban met dik gemelt tolk door dreijgementen en beloft is versoent geraekt, waar van hier vooren reets mentie is gema hebben geannulleert met betuijg dat zij op voormelte Tamban also geene Pretentien meer hadden, het is wel te Conjectureren— waarom men dese pretentie te tweedemaal heeft, opgebaggert ge 't welk eenlijk zijn aspect hadd om daar door voorsegde ole en in handen te krijgen, en deselve verduijsteren, mitsgaders aan valsche positie ten dien belange brieve na 't vaderland de dato 29' November A:o 1703: over Ceijlon gevaardigt, waar 't mogelijk eenig schijn van waarheijt te geven hebbende den tolk niet weijnig gelaboreert gehad, om voornoemde Tamban voor al te doen persecutere
ten eijnde daar door voormelte ole en acte magtig te werden, Immers hebben daar toe de raadsplegingen op 14:' en 21:e December Ao. 1703. bwedena in't buijten huijs tusschen den heer gouverneur den tolk mitsgaders de leden van der Aurg, Spits en van der Mastdes avonds gehouden ten principalen getendeert, zoo mede om een Expedient te beramen, soedanig men verder met de aanklagers van hem tolk zal procederen; na het welke men ten eersten heeft, begonnen voornoemde Tamban Serieus en op 't kragtigste te adhorteren, om veel gemelte ole en acte voor den dag te brengen, en origioneel. aan den heer gouverneur over te geven, 'twelk den selven Tamban niet heeft. konnen doen, vermits gesegde
gesegde ole en acte onder mij wa berustende, gelijk hij zulx ook rade heeft. bekent gemaakt; e dewijl daar omtrent niets met pa heeft konnen werden geattenteer zoo heeft men het op een andere b gewend, en niet alleen de huijs van Malcasengare, Mogambre en Chelembran soon van Permasua me Eenige huijsen en Erven ook van oude Coopluijden wegens het rest vande schuld tot laste van Trimiliappas soon Chelembran als vooren bereets is verthoont, ge fabriceert, bij publicque vendit laten verkoopen, bij welke occasie den secretaris Dubbeldra niet weijnig inde bogt heeft. ge sprongen, hebbende niet alleen alsdoen een anker en eenige hou werken toebehoorende den moo# Oedeaar die den selve ten huijse van zijn oom Assene Cannecappu
had bewaart, onaangesien de protestatie van genoemden Oedeaar dat hij zoude bewijsen, die hout werken hem toebehoorden; Viva Force mede laten op veijlen, maar ook vier dagen bevoorens een Chiauderij of rust plaats der arme, menschen gebout door eenen Abraham Pulle en eenige andere schilders, op dat seker Dama aan haar guarant zoude geraken welke ongehoorde Executie niet weijnig alomme onder dese heijdenen heeft g'eclateert; Ik heb ten subjecte van't een en ander een geschrift. gecoucheert en den hier f1703: gouverneur op 22:e December  na middags tot twee distincte reijsen, gelijk ook op den 27:e daar aan met den dienaar van den geregts bode. laten versoeken, om den Raad te doen beleggen, maar zijn Edle geliefde
geliefde alsdoen tot bescheijt te geven, dat eerst de lectura va des fiscaals geschrift. begeerde te nemen, om te ontwaren of het wel meriteerden dat daar o vergadering wierde belegt, invo ik door dese weijgering van den h gouverneur Comans genootsaakt geweest met het produceren mijn voormelte geschrift te suppercederen, tot dat zijn Ede 1 Januarij op 9:e 1703: den Raad deed convocere (om zoo als ik verstendig ber geworden te spreken, van een nieuw Contract aan te gaan met de Coopluijden van't nieuw geselschap wegens leverantie van lijwaten, waar van hier na zo werden gesprooken :) als wanneer ik mijn adjunct der waarts sout, den heer gouverneur en raad te versoeken dat het contract met
de nieuwe Coopluijden mogte blijven gesurcheert tot u Edle Gestr: overkomste, en wijders het geschrift. hier vooren gementioneert over te geven, met versoek dat 't selve in rade mogte werden opgelesen, dog bij weijgering van dien te protesteren van kragt en gewelt; In naarkoming van het welke voormelte adjunct in rade gecompareert. zijnde, heeft eerst zijn boot.schap ten belange van't contract. gemelt gedaan, en vervolgens ook mijn geschrift over gelegt, dog wierd door den heer gouverneur op 't eerste versoek geantwoort Dat zijn Edle. mij in die sorge al was voorgekomen, hoewel die woorden bij de notulen niet zijn aangetekent, en geheel malitieuselijk uijtgelaten; en ten belange van
van mijn geschrift, dat zijn E 't selve den Raad zoude Com was niceren als 'et nodig  waar op adjunct protesteerde van kragh en geweld; van gelijken heeft den E. Grousius over de zaken v de wees-kamer die veel maken geen uijtstel konnen lijden, als praeses een Request ten voorsz dage in politicquen rade over gege ven, dat al mede door den heer gouverneur wierd ingehouden dog op de doleantie van den E. Gu liet den heer gouverneur bij de notulen aantekenen dat zijn Ed. niet genogen was na desen meer geschriften in rade te ontfangen sonder al voorens daar van commu nicatie erlangt te hebben, en z# nog verders onder eenige woorde verwisseling, dat zijn Edle be voegt was, eerst de advisen van de leden in te winnen, en dan n
zijn Edle wel behagen te doen, hoewel sulx bij de notulen onaangetekent is gebleven, hebbende den heer gouverneur Comans geen van beijde die geschriften den raad tot nog gecommuniceert, immers handelingen, die volkomen na geweld smaken, en effecten zijn van een geusurpeerde en dispoticque magt, waar mede zijn Edle alle. zaken na desselfs appetijt, en 't wel gevallen van den tolk heeft. gemanieert, sonder eens in agting te nemen de reproche, de welke zijn Edle bij brieve uijt het vaderlant van 11:' Junij 1702: over diergelijke pretentie ten tijde van mijn antecosseur heeft erlangt; want men heeft nooijt gehoort dat een preses gequalificeert. is om met geschriften die van wegen de Justitie, en de wees-kamer in Rade werden (geproduceert in te houden, en de leden van den nodige. kennisse
kennisse van dien te frustreren mitsgaders gene andere geschrifte in rade te accepteren, dan die voorens bij zijn Edle geresumeert en na desselfs sinnelykheijt sull bevonden werden, wat isser dan een Collegie of vergadering van noden geweest als een gouverne alles op zijn eijgen houtje onder neemt ende werkstellig maek gelijk in veele andere occasien mode is gedaan geworden. Hier vooren dan Eerbiedelijk in't kort verthoont hebbende, hoe geintresse ende en orm men met de aanklag vanden tolk heeft. geprocedeert. hoewel tot adstructie nog veele dingen zoude konnen geposeert werd zoo zal ik egter om u Edle Gestr extensien niet met veele  te importuneren aflaten verder te treden, te meee de wijl die zaken niet alleen, maar
veele andere execrable gedoentens van den infamen tolk (:waar over de menschen door de tirannicque vervolging van dien seijden afgeschrikt niet hebben derven klagen:) bij het ondernemen van een Exacte recherge aan den dag sullen komen, want geheel zuijder Chormandel heeft. van desselfs geweldenarijen gewaagt, en een smertelijke proef. gehad, kunnen: ik met een gerust gemoet, nemende den almogenden tot getuijgen, u Edle gestr: verklaren dat ik dese arme verdrukte ranklagers van den tolk uijt geene andere insigten de hand heb aangebooden, dan eenlijk zoo veel in mijn vermogen was om de geregtigheijt te maintineren, en mijne instructie naar te komen, waarom ik ook van mijn debvoir heb geagt u Edle Gestr: harel zaken en de geweldenarijen, die zij hebben uijtgestaan, in desen vooroogen
te brengen, op dat zij eenmaal door u Edle Gestr: roemrugtige condi mogen Jouisseren van een opreg Justitie, en gemerkt den tolk zijne verkrege groote magt, en do de oppressien die hij hier ter Cu gedurende dit bestier heeft werk stellig gemaekt, het gemeen diervoegen heeft. geintimideert, zoo lang den selven onverhindert, en in zyn dienst blijft. continuer niemand over hem, vresende voo zijne geweldenarijen zal derven klagen, derhalven kan ik niet laten, agtende tot ontdecking va de waarheijt hoognodig te zijn de naarvolgende drie requisiten van u Edle Gestr: op het onder danigste te versoeken. 1e Dat den tolk Arriapa ten eers mogte werden geconfineert om preveni
prevenieren dat den selven niet komt te afugeren, wanneer hij siet. dat. zijne geapproprieerde giften en gaven daar hij sig volkomen mede flatteert geen opperatien komen te doen, en wijders ook om dese arme menschen ende 's Comps dependenten de occasie daar door te suppediteren op dat zij onverhindert en onbevreest. haar regtvaardige klagten aan u dle Gestr: zoude mogen doen. 2e: Dat het eerste requisit hier vooren vermelt geaccordeert zijnde, u Edle Gestr: de goetheijt gelieft. te hebben om door becken slag en affixie van billjetten zoo hier als in 's Comps dorpen alle ende ijgelijk te nodigen die reden van klagten mogten hebben over wie het ook zoude mogen zijn, niemand Exempt, mits dat zij hare te doene klagten komen te munieren met
de vereijste circumstantien ende bewijsen, dog bij mancqueme van dien deselve met Eede gestan te doen 3: Dat de gene die tweederhande geschriften hebben verleent zoo ten reguarde van den tolk Arriap als van andere, gehouden sullen wesen bij reele prestatie van E een van beijde hunner geschriften te bewaarheden en gestant te doe op dat daar door de ware van de vassche en afgeperste zoude konnen onderscheijden werden. Voorenstaande requisiten door u Edle Gestr: toegestaan werd de, sullen alle de schelinstut en pernitieuse handelingen van tolk van sig selfs genoegsaam aan den dag komen, weshalve
ik mij verders gedrage aan de naar gelate memorie van mijn antecesseur d'heer Mr. Cornelis Johan Simons, mitsgaders nog aan zodanige bewijsen en bescheijden als zijn Edle mij versegelt heeft overhandigt, dewelke ik nedrig versoeke, dat ten overstaan van twee gecommitteerdens mogte geopent, ende geregistreert werden, ten fine om mij daar van te konnen bedienen. Kort na dat ik alhier mijn ampt van fiscaal had waargenomen, wierd mij bekent gemaekt dat seker parria en slaaf van den visiadoor genaamt Anean Eenen Irrewecarriaan (die voor desen aan mijn predocesseur over des tolks en visiadoors onhebbelijke gedoentens had geklaagt :) in't land vermoort had, en dat den moordenaar zijn vlugt bij den visiadoor herwaarts aan
aan had genomen, die den selven een etmaal hier gevangen gehou en vervolgens op een clandesti wijse aan den Regent Renga pande ter onthalsinge overgegeven had, en dewijl mij dese mare niet weijn ontstelde, zoo heb ik navolgens mijn pligt daar na Enqueste gedaan, en bevonden na het recvreren van twee diverse verklaren selfs door des visiadoors volk va leent, dat de zaak effective als was toegegaan, als wanneer ik mij bij den heer gouverneur Comans in persoon vervoegde, en zijn Edle sulx te kennen gaf; niettegenstaande mijne gedane verklaringe, dat 't selve een horril zaak was, en ik volkomen presumeerde dien moort geperpetreert te zijn door inductie van den visiadin zoo heeft, egter den heer gouverneu voornoemt mij ernstig versogt onder eenige frivole voorwerpselen
om die zaak ongetoucheert te laten berusten, dan nadien ik uijt 't gunt voorsz: genoegsaam hebbe geremarcqueert. de genegentheijt die den regter selfs bethoont. had, om den visiadoor te patrocineren, onfeijlbaar daar door te obsteren, dat niet eenige vuijle dingen hier uijt tot laste van den tolk quamen te proflueren, zoo heb ik ook mijn actie tot op een betere tijd gereserveert gelaten, dog egter niet gemancqueert, om in middels deswegen de nodige informatien te nemen, ondertusschen is et gebeurt dat sekeren dief genaamt Pietjen, bij nagt in's Comp: s tholhuijs was gebrooken, en aldaar eenig gelt gestoolen hebbende, geattrappeert, en bij den visiadoor in segtenis gebragt wierd, als wanneer voornoemden dief, niettegenstaande. ten eersten een ronde confessie. had gedaan; evenwel door den visiadoor na desselfs welgevallen
op een terrible manier was gegeworden, 't welk ik bij mijn C snelen Eijsch tegens voornoemden tot zijn voordeel en verligting geallegeert, waar op den heer verneur en rade mij bij appoincte van 27:e Januarij A:o 1702: hebb gelieven te injungeren, dat ik i alleen ten reguarde van het pijm vanden dief Pitjen, maar ook na verdrag van den visiadoor enque zoude nemen; En dewijl ik reet de bewijsen van het overgeven v den moordenaar van Irrewecarri op eijgen prive ter onthalsinge aanden Regent Rengalandidaar handen had, mitsgaders dat de verd preuves van zijn quaat gedrag quade handelingen moste we gerecourreert van luijden, die hem sorteren en dewelke, zoo lang voormelten visiadoor vrij in zijn dienst bleef continuer om haar niet te exponeren aan
aan een Cruelle vervolging de waarheijt niet sullen derven deponeren, zoo heb ik om voorsz: reden. en om dat ik door het overgeven van voormelten moordenaar genoegsaam, en ten overvloede gefondeert. was, met ondienstig geagt voor af bij Requeste de dato 10e Februarij 1702: in rade g'exhibeert. te versoeken, dat (tegens voornoemde visiadoor Corporele apprehensie mogte werden gedecreteert, met annunciatie, dat ik alsdan in staat zoude zijn om mijn actie tegens den selven crimineel te konnen institueren, onaangesien gesegde positive presentatie, zoo heeft men egter onder frivole pretexten 't zelve versoek gedeclineert, invoegen ik om mij van alle blame en na spraak te indemneren, genecessiteert ben geworden een nader protest. den 24:e der selve maand in rade over als
te leggen, als wanneer den vis onfeijlbaar door den tolk Arriap geinduceert heeft overgegeven ten principalen onder andere Continerende om in zijn dienst werden gemaintineert, of ande sints zijn ontslag te mogen erlg wijle hij verklaarde niet gen was langer op dien voet te blijv continuëren, even of den selven aansien van zijne vuijle bedrijv niet genoegh tot krenking vand Justitie door den heer gouver was gepatrocineert geworden, — immers is desen visiadoor (:ma een bastert of natuurlijke soo vanden overleden Ramenaijk zijn niet zoo veel weerdig dat hij de protectie van d' E. Comp: kom te Erlangen, want den selven is hier nergens toe nut, als om dievestukken en op ordre van tolk geweldenarijen te pleegen
gelijk zulx bij ondersoek evident. zal komen te blijken, intusschen heeft. men de zaken door mij bij vooren geciteerde Request tot laste van den visiadoor geposeert. door expresse gecommitteerde. leden nader laten Examineren als wanneer der genoemden visiadoor bij zijne responsiven (op de vragen hem voorgehouden, geensints heeft ontkent de zaken, die tot desselfs laste waren ter neder gestelt. maar heeft. deselve door omwegen tot zijn voordeel getragt te converteren, hoewel 't zelve geen sints de belastingen tegens den selven verijdelt, maar wil in tegendeel kragtige presumptie gegeven heeft., dat den moord voormelt aan Irrewecarriaan door inductie van hem visiadoor zal zijn geperpeteert., en dat hij om inder tijd niet beklapt. te worden, apparent den moordenaar
op zoo clandestine wijse van kan heeft doen helpen; En of schoo aan voorsegde presumptie, de v# mijns eragters gefondeert is, niet al mogte vast wesen, zoo was ex den visiadoor niet gequalificeert ge sonder sig aande correctie van m schenderije subject en schuldig te m om een moordenaar of delinquant zijn handen gevallen zijnde, en de welke hij na luijt van de instri van den heere van Meijdregt L: M: gehouden is ten eersten aan den officier over te leveren, op eijgen en buijten kennisse van de gan heijt, en den officier aan den Reger Renga Sandidaar ter onthalsinge te laten bestellen, 't welk immers sonder meer genoeg was hem visive bij de kop te vatten, maar zulx had hier geen plaats, hoewel den gouver Comans pro dato geen difficulteijt ha gemaakt om den onder visiadoor Kis
Pulle en den pion Irlappen, wegens het largeren van Nareijna en Narsinga, die niet om haar quaat doen, maer wel om dat zij vijanden van den tolk waren, en over desselfs gepleegde geweldenarijen tot Palliacatta aanden Duan hadden geklaagt., vermits zij geen gehoor bij den heer gouverneur voornoemt konden erlangen onder frivole pretexten alhier bij den visiadoor waren vast. geset, volgens appoinctemente voor een Jaar inde ketting te klinken, gelijk den heer gouverneur den tolk Arriappa en den adigaan spits particulier verscheijde luijden, die niet genegen waren na de pijpen vanden tolk te danssen, hebben laten apprehenderen, en door pions dragonneren, bij aldien u Edle Gestr: de goetheijt gelieft te hebben, om na alle zaken een nauwe. enqueste te doen zal u Ed:le gestr: alsdan
alsdan bevinden dat selfs den die vanden adigaar Spits genaamt Chelembran, zoo met schraperijse als andere geweld plegingen, wa van mij veele klagten zijn te voor gekomen, niet weijnig inde bogt heeft gesprongen. Door hoedanige indirecte middelen met de geregtigheden van den aanbr van nelij als andersints inde buijt stad heeft omgesprongen, zal — u Edle Gestr:t bij het doen van se behoorlijke recherge komen te onder vinden, immers is het seker dat wanneer het vredens tractaat ni laast van Augusto 1691: tusschen d' E. Comp:e en den Regent Chiockep Moddelij van wegen den Tansjouwers vorst Sahagie kagie was geslooten (:onagngesien 't selve niet eerder is— geratificeert of ondertekent geworden als in Maart 1692: zijnde na het overlijden
gry overlijden vanden heer independent Fiscaal Mr. George Ploos van Amstel, dewelke bevorens tegens verscheijde poincten van voorsz: Tractaat (sig had geopposeert:) men daar bij aan voornoemde Chiockappa Moddelij heeft. toegestaan gehad, om voor sijn Reecq: Jaarlijks thol vrij te mogen binnen de stad brengen ende verkopen een tanto van 5000: pards aan nelij, 't welk ook alsoo effect. gesonteert heeft. tot in October Anno 1699: als wanneer de Reecq: is opgemaakt geworden door den Cadigaar Spits, bij dewelke men bevonden heeft. , dat in die (agt Jaren tijds, — behalven de toegestane 5000: pard. s, Jaarlijks nog tusschen de 2: â 3000: pardrs aan nelij met draag ossen binnen de poorten was (ingebragt geworden, buijten de nelij diemen langs de rivier, meest met 's comp. s vaartuijgen, een geruijmen tijd bestaan
bestaan hebbende nu een aansien lijke quantiteijt heeft doen afbren en bij hoopen naast de gedemoljeerde punt vianen gelost alwaar de meeste Equipanten, en arme mensh in die tijd haar hebben moeten vervoer om hun nooddruft van die granen te Erlangen, en in te kopen, als zijnde doenmaals of op de geheijme— interdictie van den tolk of door eenie andere inconvenienten, geen of seer weijnig nelij te vinden geweest men heeft. wel van dese laatste langs de rivier aangebragte nelij een Reecq: quanswijs willen doen opmak dog bij den adigaar spits was daar van geen Reecq: te vinden, invoegen men die bij de Cannecappels vanden ontfanger heeft laten soeken, die al mede daar van geen aantekening hadden gehouden, vermits zulx buijten haar territorium (begrepen was, in deser voegen heeft met d' E.
ten d' E Comp:e ten reguarde van hare geregtigheden gefraudeert, gelijk den tolk sedert ook successive. een groote quantiteijt nelij heeft doen inbrengen, eenlijk van een gedeelte van dien den thol betalende, om daar door een ijgelijk de oogen te verblinden, en te doen geloven dat hij opregt had te werk gegaan, bij aldien u Edle Gestr: vanden land heer een Copia Reecq: vande aangebragte nelij in dese stad gelieft, te laten vorderen, en deselve met de thol Reecq: van den adigaar spits doen confronteren zal u Edle Gestr: als dan seer evident. te vooren komen, hoe schandaleus men d' E. Comp: in hare thollen en geregtigheden heeft. blijft. verkort gehad, immers  den adigaar Spits schoon zijne thol Reecq: dat wel te geloven is al mogte wesen vervalscht
vervalscht, egter daar voor respon bel, ten ware hij konde verifier dat gesegde thollen door hooger las niet had gecollecteert. De visite der zuijder Comptoire door den heer gouverneur Com en den tolk Arriappa in den Jn 1701: ten eijnde gebragt, heeft geen ander affect gehad, dan dat men zoo wel tot Palliacatte als tot Sadras veele violentien en enorme schapperijen heeft. gepleegt. gehad, en wel besonde op laast genoemde plaats, al waar men een tirannicq bost heeft gevoert gehad, wantm heeft niet alleen eenige depes denten van d' E. Comp: laten apprehenderen, nemaar daar en boven ook met gewelt van pior de Coopluijden van Alemperwi hare Reecq: en boeken afhandig ins
qet maken, zonder dat zij tot nog weeten, waar haar boeken en Reecq: mitsgaders hare Capitalen belant zijn, immers ongehoorde gruwelijkheden, zoo mede de proceduren tegens het gewesene opperhooft. van gemelte Comptoir Abraham Witmont g'entameert, aangesien zoo klaar als de son aan den hemel zal konnen werden geprobeert dat de regters voor de welke hij zijne defentie heeft. moeten doen, niet alleen notoire parthijen van hem Witmont, maar ook aanleggers in die saken zijn geweest immers heeft men voornoemde. Witmont op verscheijde Requesten door den selven in rade geproduceert geen appostil willen geven, men heeft zijne geschriften, ingehouden, den raad onder betuijging door den heer gouverneur dat 'er niets tot zijne verandwoording was geabuseert,
en daar door gefaciliteert dat deselfs goederen bij venditie. publicq wierden verkogt enz:, Ik heb mij ten subjecte van dese zake nooijt bemoeijt gehad, om reden zoo als haar Ho: Edelhns tot Batavia bij der selver veel gerespecteerde briev van. . . . . . . . .. 1703: gelieven te seggen, dat voornoemde Witmont tot het manieren van zijne zaken selfs wijs genoeg is, te meer om dat ik ook daar omtrent geen vrugt ter werelt heb voorsien gehad, hoewel volgens den dictum van mijne instructie mij volkomen werd aanbevolen, dat ik mij met de beledigde parthij zal hebben te voegen tot procure van een goede en opregte Justitie. Terwijl ik mij met voormelte zake nog direct. nog in direct bemoeijde, wierd mij door den heer gouverneur en Raad toegesonden een geformeerde Reecq:
Reecq: tot laste van voornoemde Witmont groot p/ 175: - met versoek. om die penningen voor d' E: Comp:e van den selven Witmont te innen, in dier voegen heb ik dan Witmont tot voldoeninge van gesegde somma aangesprooken, als wanneer den selven mij ten antwoord diende, dat hij gesegde. penningen in geenen deele schuldig was, en versogte derhalven dat zijne verandwoordinge daar over in rade mogte doen, 't geen als billijk zijnde, hem hebbe geaccordeert, bij welke occasie. voornoemden Witmont op den 18:e Augusto 1702: een Request. tot desselfs decharge ten belange van voorschreve debet in rade heeft. — geproduceert, daar bij demonstrerende hoedanig het gelegen was met de groote agterstallen der Coopl:
Coopluijden van Sadras en hoe — fraudeleus zij met d' E. Comp: hadden gehandelt onder serieusel aan bieding om 't selve ten dienste der E. Comp:e en tot desselfs reputatie en ontschuldiging te— willen aanwijsen met zodanige Reecq: als hij wel wiste dat onder de sadraspatnamse Coopl: berustende waren, bij aldien hem mogte werden gecondescendeert of anders alleen, niets erlangende de nodige ordres tot faciliteringh van dat werk een keer na voor melte Comptoir Sadras te doen; En dewijl mij 't selve Request om de lectura van dien te nemen door den heer gouverneur was toegesonden geworden, zoo heb ik, gereflecteert hebbende op de voltandige, en niet min voor d' E. Comp: voordeelige presentatie door Ten voorn:
voornoemde Witmont gedaan, ten alderhoogsten nodig geagt tot uijtvoering van mijn pligt bij Requeste de dato Pmo. September 1702: in rade overgelegt te versoeken dat gemelten Witmont gepermitteert mogte werden om volgens zijne positie aanwijsinge te doen van alles, met mij na dat Comptoir te vertrecken, wijle ik andersints tot ontdecking van dees importante zake, die maar ruijm 41000: p a/. bedraagt, geen vrugt zoude konnen attribueren, en wijders dat derwaarts geliefde te ordonneren de gesamentlijke Coopluijden tegens dien tijd met hunne Reecq: bij den anderen te zijn, om sonder eenig dralen, bij mijn aankomste aldaar zodanige Reecq: als haar sullen werden afgevordert te verthoonen, onder protestatie
protestatie bij declinering van 'tselv eur:, dog in plaatse van dit heijlsaam versoek illico ten dienste der E: Comp: te accorderen, wierd mij 't volgende in substantie tot. — appostil gegeven, dat vermits de sadraspatnamse Coopluijden hadden versogt herwaarts over te komen en haar sulx bij appart schrijvens al was toegestaan geworden den raad derhalven mijn requisit voor eenige dagen gesurcheert hield enr:r, als wanneer ik genecessi teert wierd een nader protest te coucheren en den 8:e der selve maand in rade te Exhiberen, continerende ten principalen dat op mijne positien over cas subjec mogte gereflecteert, en mij een positie f: antwoord gegeven werden maar zulx was genoegsaam weder om tegens zijn eijgen schaduwe. gevogten, want den Raad bleeff. bij
bij haar voorgaande appostil persisteren, invoegen ik volkomen hebbe moeten comprehenderen dat onder voorsz: zaken misterien waren schuijlende, en dat zulx de oorzaak ook is geweest waarom den heer gouverneur door onnosele uijtvlugten voorschreven ondersoek heeft. getragt te stremmen, te meer dewijl zijn Edle op de speciale ordre van haar Ho: Edelhns selfs niet heeft willen tolloreren dat. voornoemden Witmont een sprong togtje na dat Comptoir quam te doen, maar in tegendeel den selven bij brieve naar Batavia als een persoon suspect de fuge gedenotteert heeft..— hoe slordig men vervolgens op de vooren gementioneerde visite der zuijder Comptoiren heeft. huijs gehouden, sonder ijets naam waardigs ten
ten nutte en dienste der E. Comp:, maar wel ten subjecte van eijgen intrest werkstelligh gemaakt te hebben, mitsgaders wat raccadatien en gewelde narijen alsdoen door den tolk Arriappa, en den wel bekenden Neijnatamodde (:van de welke hier vooren reets onder de materie vande oude Coop luijden is gesprooken :) zijn gepleegt geworden, zal u Edle Gestr: wanneer des wegen een nauwkeurige enqueste gelieft. te doen seer facil konnen uijt vorssen, het zeker zijnde dat daar omtrent, veele morsserijen schuijlen, 't welk de oorsaak is geweest, waarom den heer gouverneur door onnosele uijtvlugten mij van de reijse naar sadraspatnam tot ontdecking van de door Witmont geposeerde fraudeleuse handel der Coopluijden heeft gediverteert
gediverteert, immers heeft. zijn Edle nooijt van de ongelden en schenkagien gedurende desselfs visite gedaan, gelijk het altijd gebruijkelijk is geweest, en ook door haar Ho: Edelhns seer serieus was geordonneert, een lijste alhier in Rade verthoont, maar in tegendeel heeft men sulx na desselfs wel behagen opgemaakt, en die in diervoegen bij de negotie boeken laten intrecken. Wegens het Estabileren van Conje mere door den heer gouverneur Comans tot ruine en ondergang van 't gerenomeert Comptoir Sadraspatnam, en van wat nuttigheijt— het selve voor d' E. Comp: is, — heb ik bij mijne successive afgesondene brieven naar Batavia aan haar Ho: Edelhns na verkrege kennisse
kennisse onderdanige preadverter tie gegeven, waar aan ik mij om u Edle Gestr:e met geen dubbeld verhaal te vermoeijelijken Eerbiede ben gedragende, eenlijk hier neffens voegende een Caartje van geheel Zuijder Chormandel met een mijl schaal pertinent uijt getekent. / — waar bij u Edle Gestr: des gelievende zal konnen ontwaren Hoedanig Conjemere tot de negotie gesitueert is, vermits de meeste en voornaamste. Coopsteden en weef plaatsen boven sadras aan de ginse zijde de rivier Marcane leggva alwaar Conjemere desselfs Coopmanschappen moet vertieren, en de lijwaten procureren, want in't district van Singij daar Conjemerd Effective onder soorteert, trafiqueren zoo wel de Engelsen als francen invoegen voor Conjemere daar om her niets te doen valt; bij aldien die
die plaats zoo wel tot de commercie was gelegen, zouden de Engelsen de selve immers niet verlaten hebben, 't zij zoo het wil Conjemere kan niet floreren, sonder verderf. van Sadraspatnam gelijk het ten eersten is gebleken, zoodra men Conjemere maar in possessie had genomen, hoe wel den heer gouvern:r tot refutatie van mijne positie over Cas subject na Batavia wel eenige glossen bij brieve van 10:' october 1703: heeft gemaakt, dog 't zelve. is niet dan volkomen Idel ende. gefabriceert, te meer dewijl men het verderf van sadraspatnam geerne aan de brutaliteijten van Balewadachan zoude willen toe schrijven, men heeft immers voor desen ook inde troubeleuse tijden verscheijde ongeschikte regenten daarom her gehad, maar daar (tegens hebben de successive opperhoofden in diervoegen
indier voegen gevigileert dat 's Comp:s negotie onverhindert wierd gedreven want het spreekt van selfs dat hoe meer een plaats floreert, hoe voordeeliger het voor den Regent tot vergrooting van zijne inkomsten zij, wel waar zijnde, dat sommin Regenten door baatsugtigheijt. somwijlen een querel maken maar zulx hebben de opperhoofden door hare Ervarentheijt met een kleijntje steets weeten voor te komen en bij te leggen, 't welk ten subjecte van voornoemden Balewadachan tot Sadraspatnam mede zoude hebben konnen geschieden, bij aldien het opperhooft van sugtelen de vereijste capaciteijt daar toe hadde gehad; (dog dat Sadraspatnam door het estabileren van Conjemere verwaarloost. is geworden, blijkt genoegsaam uijt de Conduites daar omtrent. gehouden
gehouden, want men heeft. de Coopluijden of portionarissen, van Conjemere gemaakt, nemaar daar en boven ook bij brieve dato September 1702: de moeijelijkheden door Balewadachan aangeregt. tot pretext nemende naar Sadraspatnam geordonneert de gesamentlijke wevers schilders, verwers en wassers naar dik gemelte Conjemere over te senden, waar door men niet alleen de geheele negotie van Sadraspatnam, maar ook de blauwe. verwerij van Portonovo (:sonder eens te hebben willen reflecteren op de deugtsaamheijt der lijwaten die. op laastgenoemde plaats werden geverruwt in comparatie van die van Conjemere heeft overgebragt. , het is seker dat Conjemere een Considerabel nomber packen heeft. uijtgelevert, dog van wat maturiteijt deselve zijn geweest consteert. bij
bij haar Ho: Edelhns seer geagte letteren van 5e Julij 1703: uijt wes hoofde men bevreest is geweest de hier nog leggende ongevaar 866 packen Conjemeerse blauwe en ande lijwaten naar Batavia over te schick hoedanig de Edle groot Agtb: Heere Majores de lijabaten in't Vaderland sullen bevinden, zal den tijd moeten openbaren; ondertusschen zoude het bijsonder loffelijk voor den heer gouverneur Comans, en niet min profeijtabel voor de generale. Comp: geweest zijn, bij aldien zijn Ed wat nauwer regard had genomen — op de deugtsaamheijt der lijwaten en op de prijsen waar voor deselve zoo tot Conjemere als hier in loco zijn gelevert geworden, dan (zig zoo evident bij de successive brieven in de batten en cavillatien te engageren met de opperhoofden van palliacatta en portonovo die uijt alle
alle circumstantien haar genoegsaam hebben g'evertueert. gehad, om de prijsen der doeken tot vermindering te brengen maar door Een andere weg en onder de hand zijn zij daar van gediverteert geworden, namentlijk: die van Palliacatta door den besaamden Pieter Elzevier, en het opperhooft. van Portonovo door zijn tolk genaamt Moetij Chittij, en niettegenstaande den Iterative klagten door de opperhoofden van voorn: Comptoiren respective gedaan over de quade handelingen van Elzevier en den portonovesen tolk Moetij Chittij (:welken laast genoemde zoo als nu eerst kennisse heb gekregen geen kleene brouillerij bij den Haweldaar heeft (getragt te maken, ten tijde wanneer hij en zijn broeder wierden (geattrappeert dat
dat zij op het vertrek van het schip Oosthuijsen van daar uijt geme bodem aan land hadden gebragt 56: lb: staav Coper 11: d:o thin en 3 lb nagelen:) zoo heeft men Egter voorn: quanten met kragtdadigheijt geprolegeert, gelijk u Edle Gestr: het een en ander bij een nauwkeurige enqueste zal te vooren komen zoo mede of den heer gouverneur voormelte opperhoofden niet met per soualiteijt heeft, geslingert ende na gegaan, want men heeft voor een nigen tijd een concept briev met veel lasterlijke en vuijle Expressien voor Palliacatta geconcipieert, sonder dat gesegde briev na dat Comptoir tot nog is afgesonden geworden, maar men heeft deselve in middelst naar Batavia over Masulipatnam geschikd om naar alle schynbaarheijt haar Ho: Edelhns gelijk meermalen is geschiet
geschiet, daar door te abuseren, mitsgaders die van Palliacatta te diverteren op dat zij voor u Edl gestr: overkomste alhier, hare verantwoording daar (tegens niet zouden konnen doen. — Na de prijsen der gemene lijwaten heb ik te landewaard laten in quireren, zijnde deselve volgens bekomene schriftelijke kuntschap van de wevers en leveranciers 1703. — geweest, namentlijk: 1. stuk guinees ruw met de ongelden 27: fanums off 't pak van 20: stucx. . . . . . . p a/o 22: 12:— 1. D:o sal empoeris als boven Jan: 13¾. off. een pak van 80: stucx - - . .  45: 20. —. 1. d:o perkallen, ad Idem Jan: 7¼. off. een pak van 160: stucx. . . . . . . .  48: 8: — hebbende
hebbende de Coopluijden van 't nieuwe geselschap waar van— den tolk Arriappa 't hooft is, en alles na zijn wel gevallen dirigeert voorsegde lijwaten tegens de volgende prijsen aan d' E Comp: gelevert te weeten. 1. pak guinees eerste soort tegens po 31 zijnde na de regte hier vooren gementioneerde prijs te lande waard gerekent op ider pak— geadvanceert. p a/o 12½. of. 55 1/. p:r Cto 1. d:o salempoeris als boven tegens p a/o 6 zijnde op ider pak geadvanceert. pa/o 14: 4:— ofs. - - - 30 1/1. p. r C 1. d:o perkallen ad Idem tegens p a/o 62: zijnde op ider pak geadvanceert. pa/ 13: 16: — of. . . . . . . 28 2/9. p:r Ct Alleenig maar op voorsz: drie sortering gemene doeken, behalven de Exces sive winsten die voornoemde Coopluijden op de andere lijwaten aan d' E. Comp. gelevert hebben gegaudeert, immers heeft den tolk
tolk Arriappa daar omtrent niet weijnig zijn personagie. gespeelt, want niet alleen is hij met de winsten, maar ook met. een gedeelte van het Capitaal gaan strijken, waar van hij onseijlbaar (repartitie zal gedaan hebben ter plaatse daar het nodig zal zijn geweest. — En dewijl ik nog nader woude geinformeert wesen (tegens wat prijsen voorschreve drie sorteringen lijwaten gedurende dese constitutie van tijden, mits daar op erlangende de behoorlijke winsten, aan d' E. Comp: zoude konnen werden gelevert, zoo heb ik de Coopluijden van 't oude geselschap (die sedert om de schelmstukken vanden tolk te bedecken als hier vooren reets is verthoont zijn geapprehendeert. geworden
geworden :) laten sonderen, tegen hoedanige prijsen zij voormelte lijwaten genegen waren aan d'E Comp: te beschicken, waar op zij schriftelijk aan mij hebben gedemostreert, dat wanneer zij tot de (negotie als voor heen wierden ende admitteert, en vooruijt verstrecki gelijk de Coopluijden van 't nieuwe geselschap konden bekomen, zij als dan volgens de prijsen te landewaar aan namen te leveren. 1. pak guinees tegens p o/o 26: 16:t gevol lijk minder als de Coopluijden van 't nieuwe geselschap die. doeken aan d' E. Comp: hebben gelevert - - - - - - - p a/ 8: 8. of r:m 27: p:s 1. d:o salempoeris tegens p a/o 53: 8: als boven minder p a/o 6: 16: — p:s 14½. — 1. d:o percallen tegens p a/o 56: 16:— ad Idem minder po/a 5: 8: — rm 11. — te beklagen zijnde dat d' E. Comp in haren dierbaren handel in dier voegen
voegen is gefraudeert geworden, en dat nog seer baarblijkelijk met conniventie en toelating van de gene die gestelt is om daar tegens te vigileren, Ik heb 't gunt voorsz: na het vaderlant. aan onse Edle groot Agtb: Heeren Principasen onder anderen bekent gemaekt, zoo mede dat ik dien aangaande u Edle Gestr: de behoorlijke ouverle verture zoude doen, gelijk hier boven reets onderdaniglijk is — geschiet, biddende u Edle gestr: ten desen subjecte dog de nieuwe Coopluijden van't nieuwe geselschap, op welkers naam vooren gementioneerde excessive winsten op de kleeden zijn getrocken geworden nauwkeurig gelieft te examineren om een regte en ware opening van dese konkelfoererijen te mogen Erlangen, de wijl de reecq: door
door den tolk Arriappa na desselfs wel gevallen aan stucken gescheurt en vervalst geworden zijnde, daar uijt geen ligt ter werel zal te bekomen zijn van de slinged en pernitieuse commercient tot merkelijk nadeel van d' E: Comp nu eenige Jaren hier ter Custe gedreven; middelerwijle het porto novos opperhooft Abraham Dormieux in de Contreijen van Portonovo hebbende laten vernemen na de ware prijsen van 't geweef. heeft nadien herwaarts aan bij brieve van 3e Januarij a:o verleden bekent gemaekt dat de Coopluijden met de volgende prijsen zoude konnen bestaan, namentlijk: 1. pak gemeen guinees door den anderen gerekent als de eerste, tweede derde en vierde soort tot p a/o 28 /3. 1. D:o salempoeris als boven  49½. Dog
Dog de soorten van baftas en percallen zoude op ider pak mede twee en een half pag: konnen vermindert werden. 't welk immers met de prijsen der lijwaten die hier zijn gelevert. vrij veel komt te verschillen behalven dat de doeken tot Portonovo werdende geprocureert, in deugtsaamheijt dese te ver overtroffen en niettegenstaande voorn: opperhooft. Dormieux ten allen tijden met veele dexteriteijt en Candeur den dienst der E:. Comp:e daar ten Comptoire heeft. behartigt, zoo heeft den selven egter nooijt den heer gouverneur Comans konnen van passie maken, vermits de passie tegens dien man opgevat de eenigste oorsaak is geweest, waar door men den selven op alle boegen heeft. getergivers. t
na Masulipatnam geschreven gestatueert, namentlijk dat zijn Edle woude geloven den Masul patnamsen Raad ten believen van 't gewesen opperhooft. den E. Theodorus de Haze sekeren brief na herwaart had ondertekent &:a; wel waar zijnde, dat ik diverse brieven door den heer gouverneur voornoemt na Palliacatta en Portonovo respective gecarteert, niet hebbe willen ondertekenen, dog waarom de reden van dien! om dat ik verscheijde met personaliteijt gelardeerde passagien tot traverschring der opperhoofden daar bij hebbe gerescontreert gehad, dewelke geensints tot nutte en dienst vand' E: Comp:e waren streckende, maar wel om gesegde opperhoofden door diergelijke bittere en Eerrovende Expressien te degousteren, en van
van haren ijver te doen wankelen, daar en tegen heeft men 't. Conjemeres opperhooft. Adriaan de Visser (:wiens gehoude conduites tot Palliacatta voor desen genoegsaam bekent zijn :) met veele. louanges gegratificeert, Ja selfs de mesusen door den selven (begaan ten zijnen beste geinterpreteert. in deser voegen heeft den heer gouverneur Comans chormandel bestiert gehad, niet anders betragt hebbende dan 't geen met desselfs particuliere sinnelijkheijt en oogmerk over een quam. — Hoedanig het opperhooft van Pass:a Joachim Colijns behalven veele affronten en chicanes, dewelke den selven bij de successive— brieven van hier had ontfangen is getergiverseert geworden in zijn ijver ten dienste der E. Comp:, — zal
zal u Edle Gestr: vervat vinden bij de successive brieven van Palliacatta na herwaarts gecarteert dog speciaal bij die van 6:' october en 28e November 1703: oversulx zal ik de motiven van dien in desen niet. particulariseren, maar mij in alle Eerbied gedragen aan den inhoude van voorsz: brieven, en der selver bij lagen, waar bij u Edle Gestr: des gelievende zal konnen ontwaren hoe schendig den secunde aldaar Sicte Elzevier en den insamen chirurgijn Reijnier van der Venne inde Cogt hebben gesprongen, ten tijde wanneer het voornoemde Opperhooft, en den substituijt fiscaal Dirk Hackaart ten alderspoedigsten herwaarts ontboden waren (:zonder dat zij selfs bij haar aan wesen hier in loco de reden van dien hebben mogen weeten:) en dewijl mij alsdoen door voornoemde substituijt fiscaal. was
was verthoont geworden, gelijk ik ook bij de ontfangene palliacatse. brieven en bijlagen bevoorens had ontwaart, de schraperijen en woekeragtige bedrijven door Elzevier op het Eijland Erikan (:waar over den heer gouverneur Comans den selven een independente en predominerende magt en authoriteijt heeft. gedefereert :) omtrent de schilders en boeren werkstellig gemaekt, en dat die arme menschen over die woekeragtige contributie. niet hadden derven klagen, vermits gesegde Elzevier op alle indirecte maniere door den heer gouverneur — wierd gepatrocineert, zoo heb ik tot restauratie van een behoorlijke regtspleging goet gevonden den substituijt fiscaal voornoemt een ole te overhandigen, gededuceert aande geplaagde inwoonders van 't Eijlant Erickan, waar bij deselve wierden
wierden geinjungeert, wanneer zij hebben eenige redenen van klagten (mogten die gefondeert zijn; zij als dan zulx sonder vrees zouden mogen bekent maken, gelijk ik volgens mijn instructie daar toe volkom ben gequalificeert, in voegen die arme menschen hopende niet alleen een gunstig gehoor, nemaar ook een regtmatige Expeditie van Justitie te sullen erlangen haar beklag over de woekeragtige opdrang van granen 1/3. minder als basaars koers, mitsgaders wegens verscheijde andere afpersingen en raccadatien gedaan, zoo als omstand consteert bij de successive ontfangene brieven en papieren van Palliacatta, waar op men van hier bij brieve gedatteert 4: November 1703: na der waarts gecarteert, — geordonneert heeft, op seer frivoli en opgesogte pretexten, maar een om een ijgelijk door diergelijke procedur
proceduren te intimideren, en voorn: Elzevier met kragtdadigheijt te protegeren, den landbouwer Takiappa en desselfs soon Neijna Kiddij drie dagen op de kaak (:die ten principalen tot afschrik voor de aanklagers van Elzevier eenigen tijd bevorens van hier was geordonneert. op 't Eijland Erikan op te (regten:) ten toon te stellen, mitsgaders vervolgens gechiambokt en van 't. gemelte Eijland voor altoos gebannen te werden met confiscatien van hare landerijen, sonder eens te reflecteren of te estimeren 'tgene haar Ho: Edelhns tot Batavia bij der selver veel gerespecteerde letteren van 2:e Augusto A:o 1703: ten subjecte van de belastingen tegens voorn: Elzevier als andere. bedienden tot Palliacatta speciaal hebben gelieven te ordonneren, namentlijk: dat gedagte haar Ho: Edelhns best hebben geagt de nadere/ ebben
nadere Examinatie vandien, en 'tgene tot verder redres in dien deele gedaan zoude moeten werden te demanderen aan u Ho: Ed:le Gestr: en dewijl voorsegde condemnatie geen ander aspect heeft. gehad, als om voornoemde Elzevier daar door van alle Callange te delivreren schoon het regtdraads was strijdende tegens boven geciteerde recommandatie van haar Ho: Edelhns, zoo heb ik, geconsidereert 't gunt voormelt een volkome criminele straffe was, en dat ik daar van nooijt de minste kennisse hadde. erlangt, mitsgaders ook niet gebleeken zijnde, dat gemelte boeren na regten geactioneert, veel min van eenige feijten ofte misdaden geconvinceert waren geworden, tot maintenu van mijne officie en om den heer gouverneur waar 't mogelijk van dat ongehoorde enorm besluijt te doen desisteren ten
ten alderhoogsten nodig g'agt bij een schriftelijk protest den 4:e: Novemb:r 1703: in Rade g'Exhibeert te versoeken dat voorsegde ordre vervat bij de hier vooren gementioneerde brief na Palliacatta mogte in getrocken, en die zaak in't geheel gelaten werden tot u Edle gestr: personele en geluckige overkomste alhier, de welke de Enqueste van dien was incumberende enz:, dog in stede van eenige agting aan — voorsegde mijn protest te geven, heeft men bij een nader briefje. van dien selfden datum naar Pass:a bevolen, met het Executeren dier boeren ten alder spoedigsten voort te varen; als wanneer den E. Grousius desselfs signature bij de eerste brief geretracteert, en het laatste briefje niet ondertekent heeft, na alle schijnbaarheijt om reden zijn E. heeft. gereflecteert gehad op de swarig heden.
heden die ik deswegen bij dik gemte mijn protest had gemoveert, — hoewel men valschelijk bij een Clandestine geformeerde P: S: agter de afgegane vaderlantse brief van a.o 1703: heeft geposeert, dat zijn E: desselfs handtekening had geretracteert om dat ik had gerefuseert gesegde Palliacatse brief te ondertekenen, niet te begrijpen zijnde hoedanig men diergelijke schaamtelose onwaarheden derft ten papiere brengen, eent maar om daar door onse hooge gebieders te misleijden, daar in tegendeel immers de waarheijt vandien ten allen tijden zal uijt blinken dat voornoemde E: Grousius niet op het refuseren van mij om de Palliacatse brief te ondertekenen, maar wel na dat mijn protest in rade was overgegeven desselfs hand teken heeft. wederroepen gehad. Neg
Als nu vooren geciteerde ordre tot het punieren van de boeren Rakiappa en desselfs soon Neijna Riddij tot Palliacatta was ontfangen, heeft den substituijt fiscaal Dirk Hackaart op 13:e November 1703: in Rade tot Palliacatta overgelegt een schriftelijk protest, continerende dat naar alle waarschijnlijkheijt 't voormelte vonnis van den heer gouverneur Comans en Raad zijne geboorte en oorspronk zal erlangt hebben, uijt, of door de valsche en pernitieuse berigten vanden wel bekenden opsiender Pieter Elzevier, onder wiens Jok en vilmes die arme menschen twee Jaren lang gesugt, en bitter geleden hadden, mitsgaders ook dat hij substituijt fiscaal bij vooren geciteerde brief vanden heer gouverneur en raad niets tot laste van gesegde hooft boeren had gevonden
gevonden dat opregt of reden steunende was, gelijk den selven ook bij brieve van 28:e November daar aan die zake geheel anders herwaart aan gedemonstreert heeft gehad derhalven versogte dat de Execut van't vonnis tegens de twee voorn landbouwers mogte werden gosurcheer tot dat hij die, en andere zaken in regte wesen en eijgenschap zoude verthoont hebben, of anders dat de selven protesteerde van kragt en geweld enz: waar op den palliacasse Raad zoo als bij de notúlen van 13e: November voormelt staat gevoseert, bij meerderheijt van stem min goet gevonden heeft, die zaak (:of 't versoek van den substituijt fiscaal:) te stellen aande ordre van den heer gouverneur, om der wegen zijn Edle goet vinden af gewaagt te werden, des onaan gesien heeft. Egter den opsigter Elzevier
Elzevier voormelte twee brieven op eijgen authoriteijt in de ketting geklonken, in deser voegen heeft. men de heijlige Justitie op alle boegen gekrenkt en veele arme. uijt gemergelde menschen op een de testable wijse vervolgt, immers heeft den secretaris Dubbeldaard tot patrocinering van voornoemde. Elzevier en tot traversering van't opperhooft. Colijns en substituijt fiscaal Hackaart na zijn concept en wel gevallen de brieven geconcipieert, en met veele verkeerde raisonnementen en Expressien versiert, invoegen uw: Edle Ere gestr: bij ondersoek zal komen te ontwaren, dat de leden van den Raad geen kennisse altoos voor af van zaken hebben erlangt. dan op dien stond dat de brieven in rade opgelesen, en getekent. waren geworden. — Dat.
Dat den heer gouverneur Comans voor Elzevier zoo ven independente en ongehoorde magt over 't eijlant Erikt heeft gegeven, daar alle de schilder woonagtig zijn, heeft. geen ander insigt na alle schijnbaarheijt gehad, dan eenlijk om met fatsoen sonder eenige obstaculen de particuliere goederen van mevrouw gouverneurs aldaar te laten vervaardigen, gelijk den substituijt fiscaal Dirck Hackaart eenigen tijd voor zijn op ont-bod alhier een aanslag op voormt Eijland heeft. gedaan gehad, alwaar een goede quantiteijt alderhande kleeden voor mevrouw gouverneurs vervaardigt lagen, behalven de gene die Elzevier ten zijnen huijse bewaart hadde, dog voormelten aanslagh— van den fiscaal Hackaart wierd door Elzevier geprevenieert. met 2: â 3: dagen bevorens 't geheele gros op 2: Corgies zoo chitsen cabaijen als rock na, van daar te laten halen, zoo als gen:
genoemde substituijt fiscaal bij zijn brief van 15:' Meij A:o 1703: aan mij gecarteert sulx heeft. — bekent gemaakt, invoegen ik niet heb mogen naar laten 't selve enpassant u Edle Gestr: voor oogen te brengen, op dat u Edle Gestr: zoude konnen ontwaren, welke de kragtig,te werktuijgen zijn geweest, waarom voorn: Elzevier zoo tederlijk tegens alle regt en reden door den heer gouverneur Comans is geprotegeert geworden, zullende onfeijlbaar deselfde motiven zijn Edle gepermoveert hebben om den infamen en vuijl mondigen Chirurgijn Reijnier vander Venne niet alleen aan te stellen tot munt meester en Raadspersoon van Palliacatta, nemaar ook den selven tegens alle klagten door 't opperhooft. en Raad gedaan te maintineren niettegenstaande de gesamentlijke munters over de Exhorbitanten van gen:
genoemde van der Venne hebben gedoleert en verklaart gehad, dat zij beswaarlijk onder zijn opsigt. — het werk van de munt konden verrigten, zoo als 't selve ten overvloede bij de Palliacatse notuler van 27:e September 1703: komt te Consteren; wat belangt het vuij leven en quaat gedrag van voorn Van der Venne deswegen zal ik mij niet uijtlaten, dewijl den selven bij reputatie over geheel zuijder Chor mandel genoegsaam bekent is, niet te begrijpen zijnde, hoedanig den heer gouverneur steets zoodanige verkeerde verkiesingen heeft konnen maken omtrent dienaren welkers schandaleuse comportementen al voor lange hebben g'eclateert, maar het is wel te conjectureren dat de sulke de — beste zijn geweest tot uijtvoering en facilitering van zijn Edle oog merk oversulx zou men ten subjecte van dit bestier ten vollen mogen appliceren/
appliceren het wel bekende spreek woord Hoe grooter Schelm Hoe meerder Geluk, gelijk u Edle. Gestr: (:zoo als ik wil vertrouwen:) uijt veele Circumstantien mede zal te voren komen. — Den tijde wanneer den heer gouvern:r Comans op de visite tot Palliacatta was, heeft zijn Edle aldaar den tolk van dat Comptoir genaamt. Wiercraqua ten eersten laten apprehenderen, sonder dat ik als nog weet, wat zijn Edle tot zijn laste mogte gehad hebben, maar het is een ijgelijk genoegsaam bekent, dat eenigen tijd daar na voornoemde Wiercraqua met den tolk Arriappa over een gekomen zijnde, niet alleen uijt zijne detentie ontslagen bij den heer gouverneur neffens den tolk Arriappa op een stoel geset, alle soorten/
soorten van Eere bewesen, maar daar en boven nog gebeneficeert geworden is, met den dienst van tot tolk Conjemere; wat gedagten men uijt dit gedoente zoude mogen formeren, zal ik in alle onderda8 nigheijt aan u Edle Gestr: wijs— oordeel bevolen laten; Ondertusschen heeft den heer gouverneur na dat de visite met mevrouw desselfs beminde en den tolk Arriappa had volbragt, en na dat hier eenigen tijd geweest was, op seker pasquil of ole sonder naam off datum aanden tolk Arriappa geschreven goet gevonden bij brieve van 29e Maart 1702: den substit:t fiscaal Dirk Hackaart zonder voor af daar van den raad eenige Communicatie gegeven te hebben te ordonneren, om den dienaar van't gewesene opperhooft. den Coopman Barthout van Slingeland gent:
genaamt Irsen op ontfang van dien te confineren, en bij occasie. herwaarts over te senden, over en ter zake bij voormte pasquil of dle niet alleen gesegden dienaar, maar selfs ook zijn meester op een schendige wijse wierd gedenoteert en de wijle die beschuldiging niet wettig, maar sub-en obreptijf. onseijlbaar door ijmand van Arriappa adherenten was voort gebragt geworden, zoo heb ik voorschreve brief. aan den substituijt fiscaal Hackaart geconsigneert, geweijgert. te tekenen, vermits zoo een pasquil ole niet soo sufficant is. dat men daar op ten eersten ijmand mag laten apprehenderen, bij aldien oles sonder naam en datum geschreven eenig geloof. of reflectie meriteren, daar zijn immers na dat den heer gouvern. r Comans
Comans de regering had overgenomen verscheijde diergelijke tot laste vanden tolk en adigaar der dorpe gerecouvreert geworden, waarom heeft men die beijde heijden en doer ook niet ten eersten bij den kop laten vatten! maar neen: het intrest van voornoemden heer gouverneur bregt sulx niet mede derhalven waren deselve maar pasquillen, gelijk ik ook beken dat zij in der daat zijn geweest om reden den schrijver zijn naam 't zij door timiditeijt of andersints daar bij niet heeft derven stellen hoewel bij voor segde oles verscheijde passagien werden gevond de welke met de waarheijt, en de gehoude conduites van den tolk en adigaar voornoemt komen te quadreren; dat geschriften van die natuur moeten werden verworpe
en geen reflectie altoos meriteren sta ik volkomen toe, maar niet. dat sulx alleen moet stand grijpen ten subjecte van den geliefden tolk en adigaar; Ik heb vande hier vooren gementioneerde brief. aan den fiscaal Hackaart gesz: een Copia laten versoeken dogh den heer gouverneur Comans liet mij deselve weijgeren, onder 't seggen dat wanneer ik die (begeerde, selfs zijn Edle moste komen spreeken; En dewijl hier door mijne instructie ten reguarde. van de qualificatie mij door de Edle groot Agtb: Heeren Majores gedefereert, t'eenemaal wierd tegen gegaan, en met geweld vernietigt, zoo ben ik te rade geworden daar tegens een protest te coucheren, en op den laatsten Maart. 1702: in rade Exhiberen, na al vorens zijn Edle zoo voort aangaan als
als staande de vergadering gevra te hebben of zijn Edle niet genewas mij na volgens den teneur van mijn instructie de papieren die ik nodig had, te laten volgen en dat zijn Edle daar op had ge andwoort van neen, ten ware ik in persoon sulx zijn Edle quam versoeken enz:, gelijk omstandige zal blijken bij mijne nedrige letteren van 22:e Meij 1702: p. r het schip Oohuijsen aan haar Ho: Edelhns tot Batavia gerigt, waar aan ik mu om rediten te eviteren, seer eer bie ben gedragende, immers blijkt uijt dit geweld genoegsaam dat de be tragting van den heer gouverneu Comans geen ander doel wit heeft gehad, dan om mijne instructie en de respective ordres van onse Edle Heeren Hooge Gebieders niet alleen illusoir te maken en in't geheel te verijdelen, nemaar oo om mij daar door te beletten dat
geen perfecte kennisse zoude. konnen erlangen van veele Enorme bedrijven en slingse commercien, de welke van tijd tot tijd zijn werkstellig gemaekt, waar agter u Edle Gestr: seer facil zal komen te geraken, wanneer u Edle gestr: de goetheijt belieft. te hebben om een ernstige enqueste bij der hand te nemen. Dat den Nabab Davidchan het Executeren van 't bekende Hasbulhockum zoude (gestremt ende belet hebben, zoo als den heer gouverneur Comans en desselfs Raadsleden bij haren brief. van 10:' october 1703: aan haar Ho: Edelhns speciaal hebben geposeert, is een zake die immers in allen deelen (geen proef. kan houden, want alle. menschen, die niet geintresseert. en begaaft. zijn met een tamelijk vermist./
vernust, sullen onseijlbaar moeten vast stellen dat voornoemde benaming geen ander aspect. heeft gehad, dan om daar door de Excessive ongelden en geschenken goet te maken; bij aldien voorsz: Nabab de magt had gehad om een mandaar van Ourang seep zoo dat voor af niet was ingetrocken geweest, te wederstreven zoo spreekt het van selfs dat den selven immers door gelijke gunst bewijsing aan d' E Comp: wel zoude verhindert hebben de zoo genaamde geweldens rijen door Balewadachan successive in't district van sadraspatnam gepleegt, aangesien het seker is dat de gene die zoo veel authorite heeft om het executeren van zijn keijsers bevel tegen te gaan en op te schorten, genoegsaam zoo een fausdaar als Balewadachan in— teugel zoude hebben konnen houden maar dewijl 't een en ander volkome gefabriceert
gefabriceerde pretexten zijn eenlijk gesuppediteert om Haar Ho: Edelhns te abuseren, zoo moet ik verklaren, dat als nog geen andere gedagten kan formeren, dan dat de voorgestelde pretentie van den Duan van 15000: ro/as door kistnosie Pandiet tot intrecking en vernetiging van het Hasbul hockum, waar op 13000: Ro/as zijn voldaan geworden, volkomen gefingeert is geweest, want de bewijsen dewelke den heer gouverneur Comans bij de brief. van 10e october 1703: na Batavia gerigt, deswegen allegeert, zijn zoo mank en ijdel dat het waarlijk sig selven schaamt, vermits daar bij geensints komt te blijken, dat. den Duan de vooren gementioneerde 15000: ro/as van d' E. Comp: heeft. gepretendeert, maar wel dat sulx door kistnosie Pandict aan den tolk is overgebrieft geworden, immers
immers behoorde men op het Simpel schrijven van genoemden kistnosie en welken een diep, engagement met den tolk cultiveert, en wie weet. wat secrete besluijten zij reciproque over Cas subject hebben (genomen gehad:) sonder speciale blijk van den Duan niet getreden te hebben om 13000: ro/as op zoo bedenkelijke en suspecte wijse na 't sleger af te senden met de gebroeders van voorsegden kistnosie genaamd Narosie en Wenkosie Pandiet beijde door den heer gouverneur Comans en den tolk Arriappa op het gedaan versoek van voornoemde kistnosie aangestelt tot 's Comps Coopluijden van Sadraspatnam 't welk buijten het bestek en (reglement is, vermits dese beijde gebroeders regent zijnde d' E. Comp: in der tijd, en wanneer men alles niet na haar sin quam te dirigeren, een quade trek zoude konnen spelen gelijk
gelijk daar van reets een levendigh Exempel heeft. Erlangt, namentl: dat Narosie Pandiet tot openbare. dadelijkheden tegens d' E. Comp:e was uijtgespat, als consteert bij een P: S: agter een brief van— 9e. Maart Jongstleden van sadraspatnam naar herwaarts geschreven, waar aan ik mij ben gedragende, ondertusschen wil ik geensints tegenspreken dat kistnosie Sandiet voor sz: 13000: ro/as heeft ontfangen, maar waar blijkt dat die penningen den Daan zijn overhandigt geworden, nergens anders dan uijt het schrijven van kistnosie aan den tolk (ingevalle. den Duan die penningen had erlangt, zoude dien heer daar van den ontlangst dier gelden herwaarts aan kennisse gegeven hebben, dog sulx niet geschiet zijnde moet. men comprehenderen dat niet. alleen
alleen voorsegde pretentie gefin is geweest, maar daar en, boven ook dat die penningen tusschen kistnosie en andere sullen ver deelt zijn geworden, waar van de tolk mogelijk mede een goede t zal gedaan hebben, 't zij daar me zoo het wil, altijd blijkt bij de bewijsen door den heer gouvern en desselfs raadsleden te be gebragt niet anders dan dat die gelden bij kistnosie waren ontfan en dat den selven aan den tolk h geschreven, wegens de uijt gifte der gemelte penningen sonder eenige verdere preuves; of het Simpel schrijven van kistnosie— aan den tolk wel van die validite is, dat men zoude moeten geloven meergemelte penningen aan den Duan te zijn bestelt, en af met deswegen geen nader confirmatie van den Duan selfs behoorde te verthoonen, zal ik aan u Edle gest
oordeel gedefereert laten, in middels wil ik wel vertrouwen dat in deser voegen veele morsserijen zijn gepleegt geworden, onder den Nabab Davidchan den Duan en andere in't leger, aangesien den tolk Arriappa niet alleen het geheele bewind van Chormandel in handen gegeven is, ne maar ook alle zaken met de land regenten en andere inlantse grooten na wel gevallen heeft getracteert gehad, sonder dat de leden van den raad daar van meerdere kennisse hebben gekregen, als den heer gouverneur tot facilitering. van desselfs oogmerk nodigh heeft. geoordeelt haar te communiceren. — Inden Jare. 1702: na dat de scheepen van hier gedepescheert waren wiert mij berigt, hoe dat den tolk Arriappa verscheijde packen met
met particuliere goederen ten zijn huijse door 's Comps packers g'er bateert versonden had, mitsgader dat alsdoen alle 's Comps schilde in labeur waren groote quanti teijten geschilderde doeken voor mevrouw gouverneurs te vervaa digen, en die zoodra maar klaa# raekten ten eersten bij nagt op een clandestine wijse ten huijs van den tolk gebragt, en bewaart wierden, dan dewijl mij bij instruct voor al en op het serieuste wer gerecommandeert den particulier handel zoo veel mogelijk te beletter zoo heb ik het van mijn debvoir, en ten hoogsten noodsakelijk geagt daar op te laten gade slaan, invoer ik op een drie weg wel dertig roede van des tolks een caffer hebbe verordineert, om bij dag op te passer dat 'er geen particuliere goederen wierden ingebragt, gelijk ook mijn pions â uzo bij nagt hebben gepatrout
gepatrouljeert, om niet alleen 't — sluijten van verbode wharen te beletten, nemaar met eenen de dieven en straat schenders des gewaar werdende, aan te packen; En gemerkt hier door alle occasie was benomen geworden, dat ten huijse van den tolk geen goederen meer konden ingebragt worden—, zoo heeft den tolk Arriappa den onder visiadoor Armepermaal, volgens desselfs aan mij verleende schriftelijke verklaring wel serieus geordonneert gehad, niet alleen de oude Coopluijden en haar volk, maar speciaal de bediendens van den fiscaal, waar zij ook mogten gerecontreert. werden aan te packen, en in apprehensie te brengen, 't welk voornoemde. onder visiadoor wel had aangenomen maar niet volbragt, weshalven den selven na verloop van Eenige dagen
dagen niet weijnig door den tolk gereprocheert en gedreijgt geworden zijnde daar op ook (:onfeijlbaar op aanrading vanden tolk:) door denh gouverneur goet gevonden om bij becken slag in de buijten stad te laten verkondigen, dat een ijgelijk na half thienen 's nagts van de straat sig onthouden, of anders geattrappeert werdende in apprehe gebragt ende gestraft. zouden werden tot welkers uijtvoeringe zijn Ede. als officier, dan, sonder mij  van de Justitie de geringste readvertentie te geven geordonneert heeft gehad, dat alle nagten een sergeant en 2: â 3: cor poraals geacompagneert van eenige soldaten en pions bij troupjes verdeelt alle straten zouden hebben te doorkruijsen, gelijk ten eersten ook gevolge heeft genomen, als wanneer mijne pions op 4:e November 1702: des (nagts in haar pligt. uijt gegaan
gegaan zijnde, door voormelt E. patrouljerende militairen zijn aangepakt en in apprehensie gebragt. geworden, zullende u Edle Gestr: des gelievende bij mijne nedrige. lotteren van 24:e November 1702: aan haar Ho: Edelhns tot Batavia — gerigt, konnen ontwaren, hoe. schendig men als doen met gesegde mijne pions heeft inde (bogt gesprongen, en wat affronten d' Ed:e Agtb: Heeren en Meesters in mijn officie en door het vilipenderen van der selver instructie zijn toegebragt geworden, weshalven ik om prolixiteijten te Eviteren mij aan voormelte mijne letteren onderdaniglijk ben gedragende u Edle Gestr: volkomen affirmeren dat voorsegde stratagema eenlijk is gepremediteert geworden, om 't gemeen te doen imagineren dat de magt, van den
den tolk zoo groot is, waar voor se de bediendens vande Justitie moi buijgen, en ook om te faciliteren dat daar door de particuliere goeder onverhindert bij nagt ten huijse vanden tolk wierden gebragt; Immers hebben de patrouljerende militairen op den 29e: November Ao 1703: bij nagt mijne bediende voor de tweede maal opgevaten bij den vendrig Limburg gebro dog door voornoemde vendrig wede ten eersten gelargeert geworden en vermits den heer gouverneu Comans op mijne vrage in vollen rade ignoreerde tot het opvatten van mijn volk geen last gegeven te hebben, volgens de notulen van 1: October 1703: zoo heb ik oversulx versogt gehad, om den Corporaal Dirk Reijersz alsdoen de patroulje gedaan hebbende te mogen actioneren 't welk
't welk mij door zijn Edle. wierd geaccordeert, dog wanneer ik den Corperaal voornoemt op eenige vraagpoincten ten overstaan van Expresse gecommitteerde leden Examineerde, heeft den selven gerespondeert gehad, dat de ordre voor desen gegeven om alle swarten op te vatten niet sinal was ingetrocken, maar in tegendeel belast (geworden de patroulje door de groote straten van de mallebaren en de Moetrecoerij (NB. daar het huijs vanden tolk staat:) te doen, en niet alleen al de pions, nemaar selfs ook de scheepsvrunden en officieren, niemand uijtgesondert, die haar maar op straat. lieten vinden aan te packen en op te brengen, zoo als sulx nog nader is geadstrueert geworden door de sergeanten Cornelis den Herder, en Cornelis Jansen nevens
nevens den Corporaal Willem va Nos bij de antwoorden op de vra poincten haar mede voorgehoude van gelijken blijkt nog bij de responsiven van den Corporaal Dirk Reijersz: op de laatste vrag dat hij verklaart ten tijde wannee de ordre was afgegeven, om den geweldiger en de verdere bedienden van den fiscaal op te vatten, als doen mede was belast geworden den tolk ongemolesteert te late passeren, uijt wat insigt voor segde geweldenarijen zijn bij den ho genomen aan de dienaars van de Justitie, en of het niet is ge weest om den fiscaal en desself ampt onder de voet te treden, en daar en tegen den schelmsen tolk (:door wiens inductie den seer gouverneur daar toe zal getreden zijn :) formidabelder te maken, zo ik met Eerbiedigheijt aan't pruden oordeel
oordeel van u Edle Gestr: gedefereert laten; En dewijl uijt de circumstantie van de laast genarreerde zake van fondament geen actie tegens den Corporaal Dirk Reijersz: geboren was, aangesien den selven niet anders als zijn ontfangene ordre had volbragt., zoo heb ik sulx bij een geschrift den 30e: 1703: g'exhibeert in rade verthoont, te beklagen zijnde, dat een gouverneur wiens woord onwrikbaar moet stand houden om sig te verschoonen de ordre door den selven gegeven komt te negeren, 't welk voor al geen oppergebieder dewelke suijver ende onbevlekt is betaamt, dog ik leef in vaste hoope door U Ed:e Gestr: gereputeerde Equiteijt het vereijste maintien te sullen Erlangen, zoo over 't gunt. voorsz: als over veele andere. geweldenarijen en affronten mij
wij in persoon en officie toegebrag maar om u Edle Gestr: te be thoonen dat dese patrouljering der soldaten bij nagt ten princi len is aangelegt ende verordinee om de particuliere goederen van mevrouw gouverneurs onverhinde binnen en ten huijse van den tol te doen brengen, zal ik en passamt bij desen allegeren dat op den 9e Feb a:o verleden 's avonts na de klocke half thienen, zijnde de tijd dat de patrouljerende soldaten uijtgaan en alle menschen haar van de straten onthouden, de poort van binnen stad genaamt de poort China op speciale ordre vanden heer gouverneur Comans is geopent geworden door een ronde ganger en twee solda ten met namen Pieter Albertsz: Joannes de Vos daar toe door den Corporaal vande reduijt schotel doeks haven, Jacobus de Rijke op bevel van vendrig
Glinend mandeert, om twee packen met stoelen, zoo als wierd voorgegeven, te laten binnen brengen hebbende als doen aan voormelte poort de wagt gehad de sergeant Jan Joosten en den Corporaal Hendrik Thuijnier inde wandeling genoemt.; voorsegde packen binnen de stad gebragt, en na de straat. van de. Moetrecoere (daar als vooren is verthoont het huijs vanden tolk staat :) gedragen zijnde, hebben vooren genoemde ronde ganger in soldaten de poort geslooten, de sleutels weder gebragt, mitsgaders op de vrage door de Corporaal Jacobus de Rijke of de stoelen binnen waren, gesegt Het mogt de Duijvel stoelen zijn, maar het zijn Packen, dat in gesegde packen wel andere wharen zijn geweest., als stoelen, is seker, aangesien deselve anders op zoo clandestine vendrig Jan van Limburg gecomwijse.
wise met het openen vande Stadspoo niet zoude binnen gebragt geworden zijn, immers is et buijten alle practijcq dat men in dese dangereus oorlogs tijden bij nagt de stads voor doen openen eenlijk maar om par ticuliere goederen te laten binnen brengen, (ingevalle deselve volgen het voorgeven stoelen waren (geweest, zoo zoude zij tot 's andere daags 's morgens wel een plaatse aan de pagood China gekregen, en daarom niet expres de stads poor laten open maken hebben, als me# niet. had willen prevenieren dat niemand kennisse van gesegde packen zoude komen te erlangen Van de geweldenarijen, traversen en affronten a. o 1703:, wanneer het schip Westhoven te deser Rheede lag, mij door den heer gouverneur Comans op een sensible wijse aan gedaan
gedaan (:omtrent het Exerceren— van mijn ampt ten subjecte vanden particulieren handel mij zoo nadruckelijk bij instructie gedemandeert:) heb ik bij mijn onderdanigen brief. sub dato 27e April a o. 1703: aan haar Ho: Edelhn. tot Batavia omstandige kennisse gegeven, zoo mede hoe schendig den secretaris Dubbeldaard (:wiens infame Conduites over al genoegsaam eclateren :) als doen met het. opstellen van eenige valsche. geschriften na zijn fautasie. inde bogt heeft gesprongen; En— dewijl ik bevreest ben, dat het derhalven mij aan den inhoude van voormelte mijn brief en de daar bij geciteerde bijlagen, in alle Eerbied gedragen, bij desen eenl: voegende dat die geweldenarijen geene andere insigten hebben gehad, dan om den fiscaal niet alleen in het executeren
execúteren van zijn pligt te interpe leren, maar ook den selven omtrent het gemeen in een seer geringe Estime te doen geraken, uijt welken hoofde de adherenten vande tolk mede niet hebben naargelaten den patnam Wencaritan; mitsgader Nellina en den Commotij Nareijne te induceren, om over mij publicq in rade te komen klagen, als wanneer men ten eersten getreden is, om de klagten respectiv door expresse gecommitteerde leden te doen Examineren, bij welke occasie den adigaar spits ten reguarde van de zaak van Wencaritan schoon daar bij niet was gecommitteert, egter niet weijnig inde bogt heeft gesprongen, zoo— als door mij bij een nader de monste tie Ex off: tegens seker insaam libel of kort en klaar vertoog vande gecommitteerde Spits, van der Mast
en Dubbeldaard gecoucheert en den 4:e' Augusto 1702: in rade g'Exhibeert is verthoont geworden, en niettegenstaande voorsegde klagten tegens mij valsch bevonden, en t' eenemaal vervallen waren, zoo heeft men (nogtans de lasteraars tegens mij ongestraft. gelaten Ja men heeft. selfs den commottij Narcgna (:volgens desselfs verklaring voor gecommitteerde leden onder mij berustende :) aangeraden gehad, op den eijgensten avond, als ik in rade versogte de belastinge door den selven (tegens mij ingebragt; te mogen bekomen, sig van hier sugitijt te stellen; zullende u Edle Gestr: door voorschreve staaltjes genoegsaam konnen Jugeren, hoe enorm men hier allenthalven heeft inde bogt gesprongen het was genoeg als 'er maar ijmand quam die voorgaf dat eenige klagten
klagten tegens den fiscaal off zijne suppoosten hadde, de sulcke wierd gepatrocineert, men deedt eersten daarom den raad belegge en de zaak wierd met secluse van den fiscaal aan zodanige leden gedefereert, van dewelke men versekert was, als een leijn met den heer gouverneur en den tolk treckende, dat zij alle habiliteijten zouden aanspannen, om de zaken het welbehagen en Coogmerk vande heer gouverneur en den tolk te co verteren, gelijk de leden Spits, Van Hast en Dubbeldaard hebben gedaan wanneer de hooft pions over den Smit Permaal (wegens gepresuppo neerde egt schendinge in rade onder parthij valsche expressien hadden geklaegt, en die zake, den fiscaal op frivole pretexten ontrocken zijnde, (:al voorens den smit bij den Cipier te hebben doen apprehenderen voorn
voornoemde leden ter Examinatie te overgegeven; te beklagen zijnde dat de Justitie in dit bestier op zoo schendige wijse is gemanieert geworden; dat voorsegde leden niet all een preahable informatien genomen, maar selfs bij hun Rapport over Cass subject (opgestelt. Eijsch ad Torturam tegens gesegden Smit gedaan hebben, 't welk niemand anders dan den officier incumbeert, en dat (nog wanneer de preuves zoo klaar zijn, dat er niets anders aan difficeert, dan de eijge bekentenisse vanden delincquant, want de leden van den Raad moeten als regters sitten, en oordeelen op 't geene door den officier zal werden voort gelbragt, dog niet dat zij door het nemen van informatien geformaliseert, en daar door gepreoccupeert. zijnde, nog regters zijn over zaken, daar
daar in zij niet en kunnen werd verstaan buijten alle intrccte zijn, hoewel het hier in loco niet al te veel is geschiet; maa aangesien mij het voren gementi neerde rapport., waar bij Eijsch ad Tortúram gedaan zij, was in Copia toegesonden geworden, zoo heb ik daar (tegens een Demon stratie mitsgaders tot refutatie van seker kort en klaar vertoog van voornoemden heden een Nade Demonstratie Ex osf: gecoucheert en den 7:e' Julij en 4:e Aug:o 1702: in Rade g'Exhibeert, werdende. daar bij seer naakt en klaar vertoont hoe onbesuijst en de testabel de voormelte leden hebben te werk gegaan; verhopende u Ed Gestr: voormelte schriftuuren geresumeert hebbende, gesegde zake indier voegen sal schicken als zal oordeelen met de geregtigheijt
te convenieren, vermits den selven smit nu twee Jaren heeft geseten sonder uijtslag van zaken te hebben mogen Erlangen, onaangesien de bewijsen door gesegde leden gereconvreert geheel insuffisant bevonden zijn De coopluijden van Daatcherom wegens eenig verschil met den anderen a. o 1702: herwaarts ontboden zijnde, hebben onder protestatie van schade, dewelke de negotie van d' E. Comp: daar door soude komen te lijden seer instantig versogt. gehad, dat hare zaken op noorder Chormandel mogten werden gedetermineert, dog zulx kan geensints aan de onversadelijke geldsugt vanden tolk voldoen, weshalven men diel luijden als met geweld herwaarts heeft doen overkomen, zijnde gem. e Coopluijden hier over 't Jaar geweest. zonder dat 'er ijets ten hare belange is verrigt geworden, immers heb ick van ter zijden verstaan dat bij het. eerste.
den selven vroeg, of hij den tolk daar van ook rapport zoude doen waar op den heer gouverneur hen zulx ordonneerde te volbrengen schendig zijnde, men aan een heijde zoo veel overgeeft, dat hij selfs over de Euroveers in alles komt prevaleren; als den tolk Arriasp tot zijn vermaak maar uijt gaat, zoo werd hij ten eersten door 25 â 30: piens geconvoijeert, men hout de stadspoorten bij nagt voor den selven open, gelijk op den 20e: Febru nog is geschiet, wanneer den selve een nooijt gehoorde nieuwigheijt buijten de Stad aangeregt heeft. namentlijk om de heijdense afgoder onder een groot gejuijg van swarte uijt de stad buijten te doen dragen men heeft. aldaar een publicque marct of basaar doen opregten, waar toe den adigaar spits de basaar sitters uijt de stad derwaarts heeft. — verordineert; aldaar den geheelen dag
dag met de Coopluijden van 't nieuwe gesetschap, waar van hij 't hooft. is, vrolijk geweest zijnde, is hij 's nagts omtrent te twaalf uuren met een groot gedrang van pions weder inde stad gekomen, tot zoo lange heeft men de stads poort. voor dien seijden moeten openhouden, 't welk ten principalen is aangelegt geworden, om aan dese. onnosele swarten te bethoonen de magt en authoriteijt van meergemelten tolk, op dat zij daar door des te meer mogten werden afgeschrikt haar regtvaardige klagze ten aan u Edle Gestr:e te doen, gelijk het seker is dat niemand vresende voor zijne oppressien— (:waar van veele arme menschen de dadelijke preuves, hebben gesmaakt:) zal durven kicken zoo lang den selven ongemolesteert in zijn dienst en authoriteijt. blijft.
blijft continuëren, in voegen als hier vooren meer malen u Edle. Gestr: in Eerbied is verthoont geworden Hoe schendig men op instigatie van den tolk met het slaan van pagoda en fanums alhier in de munt met vermindering vanden behoor lijken alloij en stand penningen heeft omgesprongen, staat om standig vervat bij mijne nedrige brieven aan haar Ho: Edelhns gerig van dato 24:' November 1702: mits gaders 16e: Februarij 27e April 1a 9e: october 1703: insgelijks mede bij mijne brieven van 6:e September — 24: en 25e November 1702: Item 16:' Februarij Jongst leden wat practijcquen men heeft aangewend gehad om de kleene Cassa ter verandwoordinge van den gewesen Cassier Pieter van der Burg— effen
effen te stellen, aan welke voorsz: brieven en de daar bij geciteerde bijlagen ten subjecte van dese twee zaken ik mij om rediten te Eviteren heer nedrigh ben gedragende, niet twijffelende of u Edle Gestr:e zal uijt voormelte brieven en daar bij gehoorende bij lagen genoegsaam konnen penstreren, wat morsserijen hier omtrent zijn gepleegt geworden, 't geen de reden is geweest, waarom men geen behoorlijk transport van de kleene Cassa heeft gedaan aan den nieuw aangestelden Cassier Hendrik Wigtman den welken onfeijlbaar tot zijne decherge. wanneer u Edle Gestr: sulx van hem gelieft. te vorderen zodanige opening van gemelte. kleene Cassa zal geven als tot een pertinente redressering van
van dien en tot ontdecking van de gepleegde morssen ijer nodig zal zijn Nademaal den E: Grousius ver geruijmen tijd sedert desselfs arrivement alhier in zijn bediening van hooft administr teur niet wierde erkent, m het vereijste tot zijn ampt compatibel heeft. konnen erlangen, maar in tegendeel heeft men getragt den selven door het toesenden van een trans laat ole door de Coopluijden va 't nieuwe geselschap opgestelt blint te houden, en te doen geloor dat zij 13000: pa/ao aan d' E. Comp:e te voorenstonden, om daar door te faciliteren dat gesegde Coopluijden een considerable voor uijt verstrecking quamen te erlangen zoo
zoo heeft den E. Grousius (: bij de boeken geremarcqueert hebbende, dat voormelte Coopluijden geen 13000: pao zoo als men voorgaff. te vooren, maar in tegendeel zij en de wevers van Porwecherij en Nertemangelang ruijm 30000: pr/a ten, agteren stonden :) versogt, dat door gecommitteerdens ten overstaan van den fiscaal — mogten werden opgenomen een pertinenten staat van den debet der Coopluijden en de effecten dewelke zij daar voor in voorraat hadden, en wijders. ook dat de groote niet meer door de kleene Cassa mogte lopen, op dat zijn E. van alle uijtgiften kennisse zoude hebben, Item dat van alle effecten van d' E. Comp: zijn E. behoorlijk transport mogte werden gedaan enz:, gelijk
gelijk omstandig kan werden beoogt bij 't geschrift. door zijn E. tot precautie den 18e Septem 1703: over cas subject in rade geproduceert, welke versoeken dan in deliberatie gelegt zijnde is verstaan den E. Grousius alles te accorderen, Excepto het bergen vande sleutels van 't fort, dat deswegen bij aankomst van u Edle. Gestr: nader konde werden gesprooken; en niettege staande den raad volkomen heeft. geadvoijeert gehad, dat de groote en kleene cassa na deser onder hare besonders Reecq: zoud moeten voort lopen, zoo heeft. nogtans den heer gouverneur sul niet willen totlereren, maar met een dispoticque magt (begeert dat de groote door de kleene cas zoude lopen, onder betuijging dat zijn—
zijn Edle dat volkomen op (sig nam, hoewel bij de notulen door den secretaris daar van gehouden seer valschelijk staat geposeert, dat zijn Edle zoude gesegt hebben het zoo lang of tot de komste van d' Edle Heer Commissaris anders op sig te willen nemen eez: Schoon bij de notulen van 18en Septemb: 1703: de versoeken van den E Grousius zijn toegestaan geworden zoo heeft men egter het opnemen van de effecten der Coopluijden eenige tijd dralende gehouden, en onder wijlen de Coopluijden de occasie gesuppediteert om op credit zoo veel lijwaten te procureren, als zij tot liquidatie van haar schuld aan d' E. Comp: wanneer de gecommitteerdens den opnoem quamen te doen, zouden konnen verthoonen
verthoonen, gelijk zij ook ten verste vande kleede leveranciers Pocho Koetij, kistnen en Namesuaijen woonagtig tot Nertemangelang, — Tambrancoettij en Waijen terram per me woonagtig tot Anthonij pette, mits gaders Tandaijen en Conerij Chittij in woonders van Tiroemargel als van ijder 20: â 40: packen kleeden hebben genomen, onder 't seggen dat zij loveranciers haar geld vanden tolk Arriappa konde gaan eijsschen, met veele geleende kleeden zij aande gecommitteerde en aan den E. Grousius aanwijsingh van haren debet hebben gedaan en vervolgens de voorengenoemde leveranciers eenigen tijd gepaaijt gehad niet te seggen, dat op het nieuwe aan te gane Contract van kleeden zij voor uijt verstrecking van d' E. Comp: zouden erlang als wanneer haar luijden de— voldoening
voldoening voor hare kleeden zouden worden uijtgereijkt, volgens een olo of verklaring daar van door eenen Lekesjan aan mij verleent. , die 't gunt voorsz: selfs van de leveranciers Poelekoetij en Conerij Chittij heeft, gehoort en de verstaan gehad. Dit dan zoo zijnde blijkt immers genoegsaam dat de ole door de Coopluijden opgestelt, en door den heer gouverneur den 17:' Septemb: 1703: aanden E. Grousius gesonden waar bij zij seggen over de 13000: pa te vooren te staan valsch is geweest, en ten principalen opgestelt, om gesegde Coopluijden aan voor uijt verstreckingen te helpen, dog siende, dat den E. Grousius had geremarcqueert ende uijt gevonden dat deselve Coopluijden niet
niet volgens haar vatsch. op geven 13000: pa/s te vooren, maar daar en tegen te gelijk met de wever van Porwecherij en Nerteman gelan ruijm 30000: pa ten agteren hebben gestaan, zoo heeft men om gesegde Coopluijden egter gelt te fourneren onfeijlbaar op aanrading van den tolk, een andere weg ingeslagen, namentlijk om een nieuw contract van kleeden met dien societeijt aan te gaan en daar op de vooruijtverstrecking te laten volgen, op dat zij in staat mogten gebragt werden hare cres diteuren was het niet in't geheel ten minsten voor een gedeelte te konnen voldoen, al eer voor segde schulden en verdere averegtse conduites hier omtrent gehouden mij onder de hand mogte bekent. worden, want publicq derft. niemand klagen schoon hij al 't grootste regt vande wereld (mogte hebben Dan
Dan dewijl mij genoegsaam bekent was de excessive winsten die den tolk (op de naam vande Coopluijden, die maar voor 't grootte gedeelte parthij opgeraapte Coelijs zijn, omtrent den kleeden handel heeft gegaudeert, en dat dese coopluijden volgens de gerugten niet alleen insolvent, maar ook considerable sommen te landewaard schuldig waren, en dese practijcquen geen andere aspect. hadden, dan eenlijk om voor haar een voordeelig contract te beramen, en daar op de vooruijt verstrec ik, king te doen, zoo heb  uijt dien hoofde, en om eenmaal aan 't requisit. den Edle. groot Agtb: Heeren Majorcs te voldoen, mitsgaders was het mogelijk diergelijke schadelijke Concepten voor d' E. Comp: te beletten ten hoogsten nodig geagt als bereets hier. vooren
vooren is verthoont, op den 9:e Janua ao. verleden door mijn adjunct in rade te laten versoeken dat 't con tract met de Coopluijden stond gemaakt te werden mogt blijven gesurcheert tot u Edle. Gestr: overkomste alhier, als wanneer den heer gouverneur mijn gemelte adjunct ten antwoord gaf dat sijn Ede. mij in die sorge al was voor gekomen, zijnde die woorden door den secretaris na zijn bekenden valschen aart bij de notulen niet gestelt, maar ten eenemaal uijtgelaten geworden, apparent om dat den heer gouverneur al te prematuur in't uijtten dier woorden zal geweest zijn, en niet voor af met den tolk en de patroonen van der Burg en Van der Mast deswegen sal geaboucheert hebben, en overmits den heer gouverneur door de bril van
van andere siende, niet bequaam is Extempore eenige propositien te doen, sonder al voorens met voornoemde van der Brurg en van der Mast geconsulteert, en daar op het advis en goet vinden van den tolk erlangt te hebben, zoo heeft zijn Edle geene geschriften in rade begeert te ontfangen, dan de gene die voor af aan zijn Edle verthoont, en na desselfs sinnelijkheijt bevonden werden. Wanneer ik nu voorsz: notulen had gekregen, en daar bij niet en (sag de woorden, dewelke den heer gouverneur mijn adjunct op zijn bootschap uijt mijne name in rade gedaan, had toegevoegt. zoo most ik daar uijt vast stellen, dat het selve â dessoin was uijtgelaten om wegens het Contract en voor uijt verstrecking in rade nader
nader tentamen te doen, gelijk in't vervolg zal consteren da geschiet is, invoegen ik voor af of op den 16' Januarij a. o verleden door mijn adjunct in rade heblaten versoeken, dat altoos geen vooruijt verstrecking aan de Coopluijden mogte werden (ge daan om wigtige redenen, dewelk ik aan u Edle gestr: konde den monstreren zoo als hier vore reets in onderdanigheijt heb ge daan, dog mijne pogingen hebben geensiats gestrekt, om door voorsz: versoeken eenige vertragting in de leverantie te veroorsaken, maar wel in tegendeel om d' E. Comp:e van banqueroeten en quade schulden te bevrijden; want de Coopl: zoo wel, als de wivers, zouden met de leverantie hebben konnen voort. varen voor de 30000: pa die zij aan d' E Comp:e ten (agteren stonden
tonden, van welkers prijsen zij met u Edle gestr: zoude hebben konnen accorderen gemerkt het wel meermalen is geschiet, dat de prijsen na de leverantie zijn beraamt geworden; Indiervoege zijn de advisen ook van den E. Grousius d' Srs Ingels en Wigtman geweest, wanneer den Heer gouverneur op den 21:e Januarij a. o verleden desselfs intentie niet langer kunnende dissimuleren, dese zake in rade voorgesteld apparent met die gedagten dat alle de leden het aangaan van een Contract, en het doen van een uijt verstrecking sonder (tegen spreken zouden hebben geadvoijeert gelijk de leden van der Burg, Spits, van der Mast, Dubbeldaard en De la Haije hebben gedaan, dog siende dat zijn Edle in desselfs meening
meening bedroogen was, zoo heeft zijn Edle geadviseert, dat sig w zoude conformeren met de vijr overhalende stemmen, maar dewijle van de kant van den E Grousius van den fiscaal, van de se Ingels en Wigtman weder nieuwe traversen verwagte, zijn Ed:le sig daarom liever met deselve zoude voegen, (aangesien zijn Edle dich. wrevelmoedigheden ten hoogsten begonden te verveelen, en sulx — desselfs patientie ten eijnde te lopen, wijders dat sig daar op zoude beroepen over alle quade successen euz:, bethoonende hier mede genoeg saam van wat geest zijn Edte werd gedreven, want voor eerst zal u Edle Gestr: bij dese— Deductie ten overvloede komen te blijken, met hoedanig een dispoticque magt zijn Edle alle — desselfs desseijnen heeft — uijt.
uijtgevoert gehad, sonder dat eenige demonstratien nogh protest hoe kragtig ook (in gestelt zijn Edte. van desselfs ongeregelde demarches te detourneren; nu komt dien heer! en zoude onder een seer frivool pretext wel willen doen geloven dat zijn Edle vreese hadde voor eenige traversen van de kant van den E. Grousius den fiscaal, d' Srs Ingels en Wigtman, en dat om deselve te Eviteren sig liever met gemelte vier leden zoude voegen, waarlijk woorden voor een opper gebieder gantsch onbetamelijk; Immers is het de pligt: van de sulke regt en geregtigh. t te oeffenen, en daar omtrent niemand te ontsien, en dewijl dan dese zake ten eenemaal van zijn Edle conclurende. stemn was afhangende, zoo had het van zijn Edle debvoir
en pligt geweest het meest nut en intrest vande genera Comp: te betragten, bij aldien dat bestond in het maken van 't Contract en het doen va voor uijtverstrecking, maar me zijn Edle segt dat de vries voor traversen van gemelte vier lede zoo groot is geweest dat daarom den waaren dienst vand' E. Com heeft. moeten verwaarlosen, — niet te begrijpen zijnde, hoe den heer gouverneur sig met die uijt vlugten derft. behelpen, daar he niet lang geleden is, of heeft. — genoegsaam doen sien de weijnig estime en differentie die zijn Edle voor gemelte leden hadde Ja selfs is S:r Ingels door zijn Edle gedreijgt geworden voor— zijn broekje te willen laten geven, bij aldien niet na desselfs sin quam te doen, invoegen hier uijt
uijt genoegsaam consteert dat de vrees voor traversen de oorsaak niet is geweest. van zijn Edle Extravagant en ongerijmt advis, maar wel dat hier eenige misterien onder schuijlen, dewelke ik geensints wil dubiteren off. sullen inder tijd door u Edle gestr: industrie uijt gevorst. werden, zoo mede de redenen waarom den heer gouverneur het contracteren met de Coopl: ende vooruijt verstrecking nu, gelijk voor desen, op eijgen authoriteijt met den tolk, sonder eenige investigatie na het prijsen van het. Cattoen en garen te doen niet heeft. bij der hand genomen ende volbragt.. — Ingevalle den heer gouverneur Comans voor de traversen van voormelte vier leden zoo bevreest was
was, als zijn Edle quanswij# tot verschooning of een schijn te geven bij de notulen van 21de Januarij des voorgange Jaar heer doen noteren, zoo is 'et niet te begrijpen, hoe zijn Edle op den September 1703: gelijk hier voor reets is verthoont. met zodan animositeijt op sig heeft genogehad, om de groote door de kleer Cassa te doen lopen, niet ten staande den geheelen raad genoem saam had geaccordeert dat de groote door de kleene Cassa niet meer zoude lopen, maar ider volg het gedaan versoek door den E: Grousius en na het al oud gebruij separate Reecq: hebben, hoewel gee den Coopman van der Burg sev die met hode zoude hebben willen converteren, dat eenlijk geinvente was, om een Reecq: bij de negotie 60 tre
Boeken uijt te winnen, 't welk seer frivool is, maar in tegendeel is et wel te considereren dat zulcx geen ander aspect. heeft. — gehad, als om daar door niet. alleen de mersserijen te bedecken, nemaar ook de uijtgiften, en voor uijt verstreckingen sonder kennisse vanden hooft administrateur aande Coopluijden en wevers te laten geschieden zoo als nog onlangs gebeurt is, — dat op een ordonnantie van 10 Januarij a:o passo door den heer gouverneur op den Cassier Wigtman verleent duijsent pagoden aande wevers van Porwecherij en Nerteman gelang zoo mede op 9:e daar aan, volgens speciale. ordonnantie zoo uijt de groote als kleene Cassa aande Coopl: van't nieuwe geselschap zijn verstrekt.
verstrekt geworden 1300: coepa bedragende p o/o 4495 5/6. en daar en bor nog 1500: pa/a aan fanums, mitsgrs aande wevers van Sorwecheri en Nertomangelang 434: stx: niew Japanse Coepangs off. po/a 1500: 22:— en behalven dien nog 500: pa/ao aan Fanums 't welk haar agterstat aan d' E. Comp: niet weijnig hoe doen accresseren; van gelijke heeft men pr ordonnantie op Credit aan eenen Coepoe Chittij Chelembran inde maand Meij s leden uijt 's Comp s groote Cassa laten verstrecken 1000: stux nieuwe soort Japanse Coebangh sonder eens reflectie te nemen dat voornoemde Coepoe Chittij Chelembran hoewel comp s coop van't nieuwe geselschap, egter insolvent is, zoo wel als de ander socretarissen, behalven den ca sier Tendatie, maar wat sal met segge
seggen dese luijden mosten geadsisteert worden, al soo andersints hare Crediteurs aan de welke zij groote sommen in't land schuldig waren onfeijlbaar haar gelt gepretendeert, en mogelijk deswegen haar beklag aan den fiscaal zoude gedaan hebben. — Belangende de vrees voor de traversen van de kant van den E. Grousius den Fiscaal d'Srs Ingels en Wigtman, waarom den heer gouverneur sig met haar heeft. moeten voegen volgens den inhoude van de notulen van 21:e Januarij a. o verleden heeft (geen langer duur gehad, als tot den 4:e: April Jongst leden en niet tegenstaande men ten dien subjecte bij brieve van 16:e Januarij des voorgangen Jaar expresse ordre.
ordre van haar Ho: Edelhns von Batavia over Masulipatnam p:r het freguat. De Bije heeft versog zoo heeft men egter de Coopl: waar van den tolk het hooft. inniet ongereddert konnen laten waarom den heer gouverneur alle geveijnsde vrees voor de traversen van vooren geciteerde. leden aan een kant werpende, sij eijndelijk volgens de notulen van den 4e April heeft. gevoegt, met de advijsen van de overhalende. stemmen, en onaangesien de protestatien vanden E: Grousius ook ten eersten goet gevonden voor uijt verstreckinge te doen namentlijk: 6000: pa aan de Coopluiden en 2000:  aan de wevers. om daar voor alle zodanige lijwaten aan te nemen, als voormelte Coopt:
Coopluijden en wevers zouden komen te leveren, sonder eens agting te geven op de remarcques vanden Vaderlandschen en indischen Eijsch om daar door het verevenen van de groote (agterstallen der Coopluijden en wevers was het mogelijk te faciliteren, dewijl den geliefden tolk daar aan intrest. heeft. ; Wijders heeft. men nog bij de notulen van den 4e: April voormelt gestelt. dat alle de leden in voorschreve voor uijt verstrecking hadden gecondescendeert, Excepto den E. Grousius 't welk al weder een notoire valsiteijt van den besaamden secretaris, dewijl d' sre Ingels en Wigtman ten dien belange niet. eens gevraagt zijn, veel min hebben zij daar omtrent van advis. gediend.— Een
Ter selver tijd of op den 4:e April Jongstleden heeft. den E. Hoof administrateur mede in Rade verthoont. gehad, een lijste van zodanige lijwaten als de Coopluijden van't eerste geselschap, mitsgader de wevers van Porwecherij en Na tenemangelang hadden opgegeven— tot de leverantie in gereetheijt te hebben, met aan wijsinge welke sorteringen buijten den Eijsch waren welke notitie dan in rade opgele# zijnde, voer den heer gouverneur uijt, dat het een pure vilaine en picantigheijt van voornoemde E. hooft administrateur was daar bij te hebben gestelt, welke kleeden buijten den Eijsch waren enz:, immers is hier uijt genoegsaam te comprehenderen dat den heer gouverneur voornoemde leverancien in allen deelen tegens 's Comps waren
waren intrest heeft. getragt voor te staan, of sulx niet door eenig engagement zijn oorspronk moet hebben Erlangt, zal ik met Eerbied aan u Edle Gestr: prudenter Jugement gedefervert laten. Hier vooren onder de materie vanden Coopman Namesuazij soon van China Tambij Chittij heb ik geannoteert, gehad hoe den tolk Arriappa door Caijlase Aijen tot weder krijging van gesegde Namesuazij aan den regent Renga Pandidaar die den selven Name. suazij onder zijne protectie had genomen, had doen schrijven onder bedreijging dat wanneer hij Namesuazij niet quam over te geven men hem ook de gewoonlijke recognitie
recognitie penningen en Ersanten niet zoude laten (volgen enz: des niet tegenstaande is egter den regent Renga Pand daar weijnig agting na het schijn voor het geklap vanden tolk over hebbende, den 7:e: September Jongst leden van Triwaloer tot Naoer over gekomen, en heeft den heer — gouverneur 's daags daar aan off op den 8:e laten bekent maken dat hij om de recognitie penn: en Elifanten te ontfangen was afgekomen, waar op den raad 's avonds bij den anderen geconvoceer zijnde, heeft den heer gouvernr seer difficierende, en verwart geproponeert, gehad, dat dewijl de twee Elifanten alhier gestalt, ontboden waren, voor den Mogols veldheer Davidchan
off het derhalven geraadsaamst. zoude zijn, het beste beest. aan den Tansjouwersen vorst. Sahagie Ragie over te geven vermits het gesande beest voor gemelte vorst, geprojecteert. C. NB. ten subjecte van dit beest concurreren eenige speculatien die u Edle Gestr: int vervolg deses staan voor oogen gebragt. te werden:) reets gestorven was, en voornoemde veldhoer sulx ten quaatsten zoude. nemen, ook dat dien heers volk alhier in cognito zijnde, off wel andere niet zouden mancqueren daar van aan zijn hoogheijt. kennisse te geven, 't welk alsdan veele opschuddingen zoude konnen Causeren, met betuijging dat aande gunste van dien heer d' E. Comp: veel gelegen was
was, waar op den E. Grousie en ik adviseerde dat het geve van Elifanten Peerden en ra cognitie penningen aan den Tansjouwersen vorst een v pligting was, en d' E. Comp: twee dier beesten verschulde zijnde, bij ontstentenisse van dien veele onheijlen te verwagten had, derhalven oordeelden wij dat de vruntschap vanden Tansjouwersen Vorst ons van besondere aangelegentheijt zijnde den besten Elifant. aan hem behoorde gegeven te worden, te meer zeijde ik (nog, nadien den nae Davidchan van wegen d' E Comp van tijd tot tijd zoo tederlijk gecoestert, en beschonken was geworden, met welke advisen den onder Coopman Gasparus Ingels mitsgaders de leden Wigtman va De la Heije sig volkomen hebben geconformt:
geconformeert gehad, zoo mede ten belange van de recognitie penningen dat die geensints den vorst konde werden geweijgert, en dat men in stede van de arabise paarden de welke doen hier niet in loco waren den vorst door een ander Expedient behoorde te contenteren op 't welke den heer gouverneur verklaarde dat den nabab Davidchan geen kennisse van dese beesten hadde, onaangesien zijn Edle een moment bevoorens in desselfs propositie had te kennen gegeven, dat die beesten expres voor gesegde nabab waren ontboden, als wanneer den E. Grousius zijn Edle vroeg dat bij aldien de Elifanten, diel. men voorgaf voor den nabab ontboden te zijn, onder wijlen hadden komen te sterven, wie de schade daar van zoude gedragen hebben diende
diende den heer gouverneur da op d' E. Comp:, wijders versogt den fiscaal bij paresse van Renga Pandidaar ten dienste E. Comp: (: NB: om alle konkelf serijen, en geheijme intregues tus schen den heer gouverneur, den tolk Arriappa en den regent Ken Pandidaar tot prejuditie vand' E: Comp: te prevenieren:) neffens den E. Grousius present te mogen zijn, 't welk door den heere gouverwierd gedeclineert, met te leggen dat sulx nooijt gebruijkelijk was geweest, dog wanneer zijn Ed na eenige discoersen voor af gevoert te hebben, eijndelijk gesedat zijn Edle van intentie was geweest, bij verschijning van Renga Pandidaar den E: Grousius en mij daar bij te laten versoeken, zoo als van 't geoccu reerde ten dien dage in vergadering ten
ten eersten een opstel of geschrift is gecoucheert geworden door den E. Grousius den fiscaal en den onder koopman Ingels kunnende u Edle gestr: uijt 'tgunt voorsz: genoegsaam comprehenderen dat den heer gouverneur Comans niet weijnig alsdoen is geturbeert geweest, aangesien het seker is zijn Edle gantsch geene gedagten heeft gehad dat desselfs desseijnen, of eijgentlijk gesegt. het belang van den tolk diergelijke obstaculen zoude hebben gerencontreert, hebbende zijn Edle ook schoon de leden bij meerderheijt van stemmen hadden geresolveert den besten Elifant en de recognitie penningen aanden regent Renga Pandidaar te laten volgen, egter desselfs advis in surcheance gehouden om deswegen eerst met den tolk dien geliefden minister
minister te aboucheren, ende te overleggen wat mesures over Cas subject zoude genomen werde Middeler wijle heeft den tolk eenen Caijlase aijen van wegen den land heer over de munt hier residerende na Naoer bij den regent Renga P didaar gesonden, om over eenige zijner affaires, dog speciaal tot weder krijging van Namesuazij te spreeken, dan dewijl gesegde besending niet van het vereijste effect zij geweest, zoo heeft. voornoemden taalman het op een ander boeg gesmeeten, en getragt door een schielijke nodiging en coestering den regent. te verpligten den meergemelten Namesuazij aan hem weder over te geven, op dat den selven eenmaal van kant (mogte geholpen werden
werden, om 't welke dan te faciliteren gesegden taalman— ten eersten een ole aan dien regent heeft geschreven, den selven versoekende binnen dese stad te komen, om de gewoonlijke recognitie penningen elifanten enz: te ontfangen consteert hier uijt genoegsaam dat den heer gouverneur desselfs advis eenlijk heeft. (ingehouden om eerst te vernemen wat. daar omtrent van des tolks welbehagie mogte zijn, gelijk ook den tolk voortgaande den regent Renga Pandidaar binnen dese tad heeft. genodigt gehad, — sonder dat den raad van het. — besluijt van den heer gouverneur wegens desselfs opgeschorte. advis eenige kennisse zij gegeven, waar door den raad niet alleen— genoegsaam te leur gestoelt— nemaar
nemaar ook het welbehagen van zoo een befaamden schelmsen heijden voor alle Consideratien vast gestelt ende gepreferee is geworden. Wanneer dan voornoemde regent Ren Pandidaar op de nodiging vanden tolk binnen dese stad, en vervolgen bij den heer gouverneur stonde te verschijnen, heeft gemelte zijn Edle 's avonts bevorens volgens het besprek in rade den fiscaal en gelijkelijk de andere leden, — Excepto den E. Grousius laten waarschouwen, om s anderen daags 's morgens bij zijn Edle te komen en 't abouctemoust tusschen zijn Edle en voornoemde regent bij te woonen, dan dewijl den E. Grou mede was versogt. (geworden had den fiscaal den heer gouvern nader door de oppasser laten vragen
vragen, of den E. Grousius niet gewaarschouwt diende te werden, als wanneer den heep gouverneur tegens gemelte oppasser had gesegt Dewijl de vrunden bij malkanderen zijn zoo kan den E. Grousius mede komen, gelijk de vrunden die alsdoen daar zijn present geweest, ter requisitie vanden E. Grousius en den fiscaal deswegen een verklaring hebben verleent dog wat de oorsaak is geweest. dat zijn Edle den E. Grousius bij die conferentie niet woude. present hebben, en dat selfs tegens de pro dato in vergadering gedane toesegging, is niet wel te penetneren, derhalven zal ik mij daar omtrent niet verder eflargeren maar de conjectures die daar uijt te trecken zijn aan u Edle Gestr: wijs oordeel— gedefereert laten onder tusschen
is voornoemde Reegent na dat de eersten dag de visite venlijk aan den heer gouverneur had af gelegt, inde buijten stad gaan logeren, alwaar den tolk (sig med ten eersten liet vinden, en eenige uuren gesprek in't geheijn met den anderen gehouden hebbende is hij geheel laat in de nagt weder van daar vertrocken, zijn de. voornoemde regent. op den 15e Septb 1703: of twee dagen na de Eerste visite voor de tweede maal bij den heer gouverneur gekomen, als wanneer na 't ontfangen vande recognitie penningen Elifant enz: den selven seijde dat hij — veele gerugten tot nadeel vanden tolk had gehoort, waar op den heer gouverneur diende, dat zijn Edle om sulx te preveniëren, een— placcaat had laten verkondigen mitsgaders een steene kaak opregt
om diergelijke luijden daar op te setten, na 'twelke gesegden regent is vertrocken, immers blijkt ten overvloede uijt de gevoerde reden vanden heer gouverneur dat de kaak ten principalen is opgeregt. voor de aanklagers vanden tolk, of de gene die tot nadeel vandien schelmsen heijden mogten komen te sprieken Om nu het misterium vanden Elifants handel u Edle gestr: in Eerbied voor oogen te brengen, zoo staat te letten, dat bij brieve sub dato 25:e Meij 1703: naar Jassanapatnam gecarteert ontboden zijn, twee goede Elifanten voor den mogolsen veld heer Davidchan die daarom seer ernstig had versogt, gelijk de periode tot Elucidatie in desen geinsereert aanthoont luijdende: Dat
Dat in dien den getanden Elifone van 6: Cob: en: 12: duijmen hoegdie den E. Politicquen Raad tot Colombo volgens u E missive van Pmo. April Jongstleden voor ons op de Stallen van Hatúre heeft doen uijt kiesen tot Recognitie aan den Tansjouwersen Vorst. Sahagie Ragie aldaar mogt over gekomen zijn, gelijk sulx op het uijtterste in desen tijd geschieden moetende, seer apparent of vermoedelijk is, of wel dat 't selve Beest in geselschap van de 24: uijtgekosen alia Beesten voor den Nabab of Mogolsen Veld heer voormelt overgesonden zoude — konnen wesen of worden, zoo — versoeken wij ter zake van de — groote aangelegentheijt, waar door men voorsz: Mogolsen veld heer — genootsaakt is te prefereren, — dog
dog ook niet buijten verwagting dat Sahagie Ragie ter andere zijde nog wel wat in een redelijke luijm te houden sal wesen, dat u E. het gemelte Beest benevens nog een der alderbesten getanden Elifant uijt de 30: stx: die den gemagtigden en Carnax van — meergemelten Veld heer â Costij van de stallen uijt gekosen hebben, hoe eer hoe liever aan ons gelieven over te senden, dog de prijsen of waarden zoo van de een als ander te secreteren Enz: uijt 't welke immers genoegsaam komt te Consteren dat die twee beesten expres voor den nabab zijn ontboden geworden, en dat men wel speciaal nog heeft. versogt om de prijsen vandien te secreteren, door welke wonderlijke stellingen, mitsgaders in directe
in directe en suspecte gehou Conduiter men volkomen ma vast stellen, dat den tot part. en deel aande ontbieding deser Elifanten zal gehad heb aangesien in 't vervolg zal kom te blijken, hoe dien pernitieu heijden de negotiatie dier beest getragt heeft. aan (sig te treck 't welk mogelijk de oorsaak zal z geweest, waarom nu twee Jare geene of weijnige andere Elifa handelaars, als eenlijk de gem tigdens van den nabab zijn over gekomen, want den tolk een d engagement met kistnosie Sand hebbende, zoo is et vermoedelj dat den selven het afsenden pa de gemagtigdens vanden Naba in't leger zal beschickt, en appar daar en tegen onder de hand de andere particuliere handelaar van dien handel gediverteert hebben
hebben, seker zijnde dat tusschen kistnosie Pandiet en den tolk Arriappa veele handelingen en geheijmen concurreren, dog deselve zijn ten meerendeele voor mij verborgen gebleven ondertusschen hebben die van Ceijlon niet tegenstaande men begeert, heeft. dat de prijsen zouden werden gesecreteert,— waar uijt veele conjectures proflueren, egter gesegde twee beesten voor den nabab Davidchan g'eijscht overgesonden, waar van het beste getande beest. alhier is komen te sterven, als wanneer bij een nader brief. van den 7:e September 1703: naar Jasfanapatnam het volgende heeft. gepaseert Maar d' E Comp: heeft tot ons hertelijk leetwesen weder het ongeluk gehad van dat moije getande
Getandt beest alhier, neffens nog twee andere overgebragt, en voor den Tansjouwersen vorst: geschickt geweest zijnde te verd liezen Enz: welke disconderende passagie bij vooren geciteerde brieven naar Jaffanapatnam geschreven ter neder gestelt, genoegsaam aanwijse dat 'er geheijmenissen ten subjecte van het. ontbieden der naeer geme Elifanten zijn residerende geweest want bij de eerste brief. werde die beesten expres g'eijscht voor den Mogossen Veldheer Davidchan en wanneer nu het beste beest alhier was gestorven, zoo heeft men bij de tweede brief geposeert dat 'tselve geprojecteert was voor den Tansjouwersen vorst, invoegen hier uijt met goet fondament te comprehenderen zijn datter morsserijen onderschuijlen, te meer de wijl
wijl men begeert heeft dat de. prijsen zouden werden gesecreteert, en daar en boven door den heer gouverneur Comans, wanneer zijn Edle was overstemt geworden in de deliberatie over — het geven der recognitie, Elifanten en penningen aan Renga. Pandidaar in vollen rade is gesegt geworden, dat den veldheer Davidchan van dese Elifanten nooijt kennisse hadde gehad, onaangesien zijn Edle weijnige dagen bevorens had verklaart, dat bij aldien den nabab ter kennisse quam men een der Elisanten voor den selven ontboden aanden Tansjouwersen vorst had gegeven, zijn hoogheijt het ten quaatsten zoude nemen, immers raisonnementen dewelke volkomen tegens den anderen aan lopen
aanlopen, en waar uijt niet duijsterlijk te remarcqueren is, dat de wagen ten dien bela niet regt en loopt, 't welk nog nader werd geconfirmeert door een brief vanden 31e: Meij Jong leden naar Colombo gecarteert waar bij men wederom poseer dat den neergesakten en gestorv Elifant voor den Nabab was ontboden om zijn hoogheijt. bij desselfs paresse op dese hooft plaats daar mede te beschenken bij aldien dat zoo was, waarom heeftmen dan den 7:e September 1703 naar Jasfanapatnam (geschreven Di d' E. Comp: het ongeluk heeft gehad— van dat moije getande beest alhier neffens nog twee andere overgebragt en voor den Tansjouwersen vorst gesch geweest zijnde te verliesen, maar wat zal men seggen alles word— op kistnosie Pandiet gechooven aangesien
aangesien zij de dekmantels zijn van alle quade handelingen want. wat apparentie is 'er geweest dat genoemde Nabab den heer gouverneur Comans de visite op de hooft. plaats zoude hebben gegeven indien zijn hoogheijt dat van sints geweest, zoude den selven sulx voor af na herwaarts gepreadverteert hebben, als wanneer men sulx eerst de leden van den raad behoorde bekent gemaakt. te hebben, alvorens gesegde. beesten van Ceijlon te ontbieden dog sulx niet geschiet zijnde, sullen de morsserijen die daar mede beoogt zijn, en door de contraverserende conduites genoegsaam werden geverefieert moeten blijven ter verantwoordinge van den heer gouverneur Comans en de gene dewelke daar aan geparticipeert. hebben. Een
De middelen die den tolk Arriaheeft. (gebruijkt gehad om (sig— meester van den geheelen Elis handel op Jassanapatnam en op— Chormandel te maken, zijn de namentlijk: dat inden Jare 1702 alhier is overgekomen eenen Canagaraijen Moddeliaar inwoond tot Jasfanapatnam den welken a den Edlen heer gewesen Ceijlons gouverneur Gerrit de Heere za ged: sig had aangeboden tot her stelling van den slegten toe stant vanden Elifants Sandel naar Golconda te transporteren om de Coopluijden te bewegen te het negotieeren der Elifanten af te komen, bij welke occasie den schelmsen tolk Arriappa voornoemde Canagaraijen moddelin heeft. gepersuadeert om een — Contract reciprocque te maken gelijk
gelijk sulx ook is volbragt geworden, tusschen gesegden Canagaraijen Moddeliaar, en den soon vanden voorsz: fameusen tolk genaamt Hoetoe Wellappa, dog door de vader Arriappa selfs in origioneel neffens verscheijde getuijgens getekent, bij de welke zij tragten zouden haar meester te maken vanden coop of negotiatie der Elisanten en Jaarden van d' E. Comp:e tot Jasfanapatnam, zoo ook vande in woonders toebak, palmeer houten, Jager, cokus, en op de overcust nelij, waar toe ider de helft zoude contribueren om het Capitaal in te leggen, en al 't selve weder vernegotieert hebbende, zoude. ook ider van de winsten de helft. trecken; na het sluijten van't gemelte Contract is voorsz: Canagaraijen Moddeliaar weder naar Jassanapatnam vertrocken; onder tusschen
tusschen is den Eden. heer Coyp gouverneur mr Cornelis Johansz van Batavia tot Colombo gearri als wanneer den tolk Arriapr wel, hebbende konnen besluijten dat dese Complotterij tot infract en verder f. vanden Elifants handel, mitsgaders tegens 's Com intrest aangevangen eer lange door welmelte zijn Edle. zoud werden ontdekt, bij een nadere ole of brief aan Canagaraijen modd hiaar geschreven, dog niet onderteke seer dringende instantien heeft gedaan om voorsz: contract van zoo een gevaarlijke consequentie door expresse afgesondene over van weder te doen afhalen maar in middels voornoemde Edle heer Ceijlons gouverneur uijt de Chorman desse brieven van recommandatien als andersints naar Jasfanapatnam gerigt, sterke presumtie gekregen hebbende
hebbende, dat onder dien van Chormandel gerecommandeerden Elifants handel morsserijen waren schuijlende, heeft derhalven voorschreve Canagaraijen Moddelij van Jaffanapatnam al eer den tolk Arriappa zijn Contract konde. weder bekomen, naar Colombo — ontboden, en hem g'ordonneert van zijne Commissie hem op zijn versoek door den overleden heer gouverneur De Heere gegeven mitsgaders van het succes sijner verrigtinge op Chormandel een klaar, bondig, en duijdelijk verhaal en rapport te doen, zodanig, hij — 'tselve altijd zoude konnen b'eedigen, met bijvoeginge van diergelijke. documenten en bescheijden als tot verificatie van zijn voorgeven konden strecken; bij welke occasie gesegden Canaganaije moddeliaar in't.
in't mallebaars heeft overgegeven een omstandig relaas van zijn wedervaren op Chormandel, en hoef door tegenwinden en onpasselijkheijt was belet geworden in dese en gene plaatsen te gaan, om de Elifa handelaars op te soeken, en tot het overkomen tot Jasfanapatnam te— animeren, daar bij gevoegt hebbende het vooren geciteerde contract, mits gaders de ole of briev waar bij den tolk Arriappa het gemelte contract weder eijscht, met annunciatie hoedanig meergemelten tolk hem had gepersuadeert het gemelte Contract aan te gaan enz:; gelijk u Edle gestr: des gelievende 'tselve circumstantelijk zal konnen— ontwaren, bij de missive door den Edlen heer Ceijlons gouverneur Simons en Raad tot Colombo den 14:e December 1703: p. r de retour — scheepen na 't Patria afgevaardigt;
en sedert in copia na herwaarts gecommuniceert, waar aan ik mij met Eerbied ben gedragende, immers is et wel te imagineren dat den heer gouverneur Comans selfs van 't voorschreve schadelijk complot niet onkundig kan zijn of buijten suspitie blijven, nadien zijn Edle volgens brieve naar Jaffanapatnam gerigt, de dato 14e Februarij 1703: genoegsaam als hooft. participant in gemelte negotie getragt heeft gehad, op veele beloften van eijgen verantwoording te doen introduceren, zodanige middelen als strecken konden om den weg te bannen dat dese twee contracttanten Canagaraijen Moddeliaar— en den insamen tolk Arriappa— haar schadelijk en pornitieus verbond niet te meerder faciliteijt. zoude konnen werkstellig maken
maken, en tot merkelijk na deel van d' E. Comp: volbrengen dom de wijl uijt 'tgunt voorschrev genoegsaam te remarcqueren de machinatien die men heeft gebruijkt om d' E. Comp: soo sensibel in den Elifants hande te frauderen, zoo zal u Ed gestr: behalven dien, wanneer een ernstig ondersoek geliev bij den hand te nemen, dat he# geheele bestier van Chorina eenlijk heeft bestaan in sch perijen geweldenarijen valsiteijt en Enorme proceduren, mits dat men niet anders heeft, be als in's Comp. s dierbare weij na welgevallen te grasseren De valsiteijten welke den secre Dubbeldaard zoo lange hij door d heer gouverneur Comans is gebru
gebruijkt (geworden heeft. gepleegt, zijn seer menigvuldigh (gelijk u Edle Gestr: eenige staaltjes vandien te vooren sullen komen bij dese Deductie en bij de brieven door mij successive naar Batavia aan haar Ho: Edelhns de hooge regering van india sedert mijn aanwesen alhier afgevaardigt, immers is 'et genoegsaam werelt kundig dat de meeste notúlen van de gehoude besoignes in rade door den selven secretaris zijn vervalst en ten voordele van den heer gouverneur Comans (:niet. tegenstaande gesegden Dubbeldaard een formeel debouchant, en daar voor over geheel zuijder Chormandel, en speciaal tot Palliacatta, daar hij den dienst. van scriba heeft bekleed gehad, bekent
bekent is:) als secretaris desen gouvernements is aangestel geworden, en daar en boven nog om hem in zijn bedroge quade gangen des te meer t encourageren, toegevoegt het onder koopmans tractement se het overlijden van den gewesen secretaris Pieter Calandrini daar nogtans desen Dubbeldaal eerst twee Jaren daar na te secretaris is geintroduceert, in rade bevestigt geworden dog om u Edle gestr: een acc raat portrait te maken vand slingse conduites, en avereg demarches van desen Dubbelde zoo zal ik in desen maar een allegeren een van zijn schend handelingen bestaande in volgende, namentlijk: dat een Bademale Chittij tegens eenen Weijtind
Weijtina den Chittij soon van Tambij— Andij Chittij wegens schuld van 100: pards voor den Raad van Justitie alhier actie heeft. geinstituvert als wanneer gemelten Raad den 27:e Maart 1703: bij sententie voorn: Weijtinaden soon van Tambij Andij Chittij gecondemneert heeft inde voldoening vande gesegde 100: pards in de overgeleverde (obligatie gemelt met den Intrest van 1: p:r cento 's maants, daar van afslaande zoo veel den selven niet bewijsen konde doceren in minderinge reets voldaan te hebben, ingevolge van 't welke dan den secumbant twee stux bewijsen ofte verklaring op 16e April daar aan heeft, doen be(leggen, en den selven den secretaris Dubbeldaars ter handen gestelt., waar bij komt te blijken dat.
dat den triumphant reets in vol doening had ontfangen vier en 4 ventig pards en vier fanume des onaangesien heeft. egter met gemelten secretaris voorsz: bewijsen onder sig behoudende op 14e: Meij des selvigen Jaars 'thuij vanden secumbant willen late opveijlen ende verkopen, waar toe 's daags bevoorens, en wanneer den secumbant te lande waard was gegaan, om eenige sijner affaires te verrigten het bec heeft doen slaan, dog den secumb van 't opveijlen zijner woninge nog tijdig kennisse gekregen hebbende, is ijlings binnen dese stad gekomen en heeft eenen Wiedewedenga Chittij bewogen de somma van een hondert vier en veertig pards onder den selven secretaris te namptiseren, dewijl andersints gesegden secretaris— sonder
sonder eenig uijtstel met het verkopen van sijn secumbants woninge zoude voort gevaren hebben; Immers de volvoren hier uijt die bedeckingen, 't welk niet sonder fondament is, dat meergem:e secretaris door den triumphant. of door Corruptie of andersints zal zijn gepersuadeert om de hier voorengementioneerde bewijs schriften te verduijsteren, en de woningh van zijn parthij te doen verkopen waar omtrent den selven Egter niet heeft gereusseert, vermits door het namptiseren van de eenhondert vier en veertig pards het verkopen van des secumbants huijsinge is opgeschort geworden; In middels heeft den secumbant zijne bewijs schriften (:die den secretaris op aanrading van zijn dienaar een patcherij Chitsen tot geschenk, en aan zijn gemelte dienaar twee
twee kleetjes of lansols had gea ven, als wanneer den wel kenden secretaris Dubbeldaard hem niet alleen zijne bewijsen heeft. weder gegeven, maar ook belofte gedaan van hem behulpsaam te willen sijn, over — welke ongehoorde proceduren, en geplaegde gewoldenarijen door der secretaris Dubbeldaard meergen. Weijtenaden bij drie diverse oles zijn beklag aan mij heeft. (gedaan dog bij de laatste consteert hoedan den secretaris tegens de regtmatig de zake tusschen Weijtina den va zijn parthij heeft getragt te decideren, als wanneer gesegden Weijtinaden diende, dat hij in gevne deele te vreden was, met 'tgunt den secretaris begeerde werkstellig te maken, en derhalven versogte dat de genamptiseerde penningen onder den secretaris mogte blijven tot
tot u Edle Gestr:n overkomste alhier op 't welke geen verder tentamen is gedaan, maar heeft. eenlijk den Cannecappel van de secretarij genaamt. Oetema hem Weijtinaden te gemoet (gevoert. dat al de gene die op u Ede getstr: Verhoopten met een Duijvel. Waren beseten, Ja heeft. den dienaar vanden tolk (genaamt Negnata Moddelij (: van wiens schelmse bedrijven hier vooren mentie is gemaakt :) de assurantie gehad van luijdruftig te seggen Dat al de geno die hoope op u Edle Gestr: hadden, te samen met een Duijvel waren beseten, en de welke na dat u Edle gestr: hier thien dagen zal zijn geweest, een Eijnde zal nemen, gelijk ik — daar van tot adstructie een verklaring vanden bramine. Ramana den
Ramanaden heb genomen, die sulx selfs uijt de mond van Neijnata Moddelij heeft gehoor wat bedenkingen men ten ro guarde van voormelte woorden zoude mogen maken, zal ik u Edle Gestr: verresienden oordeel gedefereert laten; terw het seker is, dat voorschreve assurante woorden ten prin cipalen hun aspect. hebben om een ijgelijk te doen (geloven, dat den schelmsen tolh u Edle Gesr tot zijn devotie zal brengen, (gelijk dien heijden seer onbeschroosulx ook over al heeft doen di vulgeren, Ja selfs omtrent den regent Renga Pandidaar waarvan ik het bewijs in handen heb gekregen van den bramine Wiereragua, den welken uijt de mond van voornoemde regent Gad
had verstaan, dat 's Comps afgesant den bramine Rengappa door den tolk bij hem gesonden om den ongeluckigen Namesuazij te vorderen, onder andere woorden de welke bij voorsz: verklaringh staan geallegeert, had gesegt dat den Tolk den Edlen. Heer Commissaris ten eenemaal aan sijn zijde hadde, en bij zijn Ede. aankomste alhier desselfs beurs zodanig zoude vullen, dat daar door zijn Edle mond zoude werden gestopt, seker sijnde, dat desen tolk eenlijk maar steunt op zijn geld en middelen, die hij van 's Comps dependenten op gantsch Zuijder Chormandel, door indirecte middelen en gepleegde persecutien heeft geraccadaart, denkende. daar mede u Edle Gestr: zoo facil aan zijn zijde te sullen trecken, als gebeurt is met— den
den heer gouverneur Coman waar omtrent hij sekerlijk sa bekaaijde reecq: heeft gemaak want alle regenten zijn nie even geldsugtig, en bijsonderl u Edle. Gestr: , dewelke als oo die renome. heeft. gehad, van te zijn een heer die de geregten om gene insigten zoude willen krenken, derhalven hebben alle ende een ijgelijk in haar regt. door u Edle Gestr: sullen gemaintineert werden. De schendige proceduren door den heer gouverneur Comans en— zijn Ede Raadsleden onfeijt baar op inductie vanden tolk ten subjecte van sekeren zaak tusschen den Cassier der nieuwe Coopluijden genaamt Tendatie en desselfs broeders soon
soonen Peria en China Ramen werkstellig gemaakt suppediteren mij stoffe om deselve als van bijsondere speculatie. zijnde, u Edle Gestr: in 't korte. voor oogen te brengen bestaande in 't volgende: Dat op den 29:e Januarij Jongst leden in vergadering alhier gecompareert is den Cassier Tendatie— voornoemt, overleverende een translaat. mallebaarse ole., — waer in hij zijn neven Peria. — en China Ramen, wiens boedel door hem Tendatie geadministreert werd, heeft beschuldigt. van Eenige gelden der coopluijden van 't nieuwe geselschap, zoo als hij voorgaf, onder hem berustende geweest, gestoolen en met een nagemaakte sleutel, neffens eenige Juweelen uijt. een
een kist genomen, mitsga 'thuijs van hem Tendatie vers te hebben, hebbende genoem Ten datie op den 13e Januarij be aan mij dien aangaande zijn be mede gedaan, dog op een geheel andere manier als bij voor ole vervat staat, want doen heeft. Ten datoe neffens andere Coopluijden, wanneer haar zeijde, dat mij bekent v dat de gelden van hun maatsc niet onder den Cassier, maar in haar pakhuijs geborgen wi gesegt gehad, dat Tendatie ges of weijnige penningen van de Coopluijden onder sig hadde, dat men dien belangende eers de Reecq: zoude moeten na sien, waar van, en ook van het verder geoccurreerde ik als doen een verklaring heb genomen vande messrs. Gaspar Inge
Ingels en Lambert Nieuwenhuijsen ter selver tijd ten mijnen huijse present. geweest en alles aangehoort hebbende, des onaangesien heeft. (egter voorn: Tendatie door den tolk die daar bij intrest. heeft. opgeruijt. zijnde bij voormelte zijn (geschrift. den 29:' Januarij J:o leden in rade g'exhibeert versoek gedaan, dat de gelden der Coopluijden aan haar mogten gerechtitueert. en de Juweelen op— een secure plaats geborgen werden; Eijnde daar op de Coopluijden mede in rade verschenen, en hebben een translaat geschrift. overgegeven, continerende in substantie dat onder meergenoemde Tendatie van haar berustende waren Pard. s. 4333: 7:- insterende. die
die somma te mogen erljang daar nogtans gemelte Cooplin eenige dagen bevorens tegen mij hebben verklaart gehad, hier boven is verthoont, dat Tendatie geene of weijnigel penningen van haar onder hadde, immers is evident uijt 't gunt voorschreven te compre henderen, dat dese stratagen ten geenen andere eijnde heeft gestrekt als om de zak met geld en Juweelen magtig te werden, en daar mede hun personagie te speelen, dewijl zij andersints tot voldoening van hare Crediteuren, door de welk zij steets wierden gemaant geen kans sagen— Op welke voorsz: translaat ole door Tendatie, en de Coopluijden
in vergaderinge geproduceert den raad goet gevonden heeft. (:na alvoorens de neven van meergemelte Tendatie mede te hebben doen binnen staan en eenige slingse en regtse vragen voor gehouden:) om 't gelt beneffens de Juweelen te doen versegelen en in's Comps pakhuijs, bergen, mitsgaders ook aan Peria - en China Ramen op hun gedaan versoek te geven Copia van Tendaties geschriften, 't welk egter tot nog niet is geschiet, apparent dat. den heer gouverneur niet wil hebben voorsz: Peria- en China Ramen de beschuldigingen tegens haar komen te weeten, om daar door niet te verijdelen 't gunt. tot haar nadeel door den tolk en de Coopluijden was gemachineert. geworden. — Voorm.
Voormelte geschriften dan my gecommuniceert zijnde, se van mijn pligt geagt des ande daags door mijn adjunct in te laten versoeken, dat mij zaak, en ook die geaccuseerde door Tendatie, mogte werden overgegeven, zijnde daar op g solveert voorsz: Peria- en Chine Ramen bij provisie door pions s inlandse krijgers te doen obse veren, tot dat ik mij ten dien subjecte nader zoude komen te verklaren, invoegen als ik op den 31:e Januarij door voorsz: i adjunct uijt mijnen name lie bekent. maken dat ik volko bleef persisteren bij mijn voorgaa versoek. En niet tegenstaande mijn reitererende. gedane instantie
zoo heeft den raad bij meerderheijt van stemmen goet gevonden om de getuijgens in dese zaak nader te hooren, alvorens over mijn versoek te disponeren, dog ik kan mede niet passeren aan te halen, dat den onderkoopman van der Mast alsdoen voor 't geven van zijn advis discoers gewijse heeft. geuijt gehad, Dat wanneer men ten eersten reflectie nam op 't versoek van den Friscaal om Peria en China Ramen aan hem over te geven hij Fiscaal dan met fondament zoude konnen seggen: dese luijden worden mij ten eersten wel overgegeven waarom is dat met den Tolk ook soo niet geschiet, 'twelk geen ander aspect: heeft gehad, als om mij te beletten dat ik (agter de waarheijt van zaken niet zoude geraken, en mij maar te doen voort gaan op — zodanige
zodanige getuijgschriften, als zouden overhandigt werden, w van de verleenders ten meere deele suspect zijn, en door inde van den tolk ende Coopluijden onfeijlbaar tot nadeel van Peria en China Ramen sullen gedeneert hebben. — Middelerwijle zijn de getuijge tegens Peria- en China Rame in vergadering, die ten 3rincip daarom alle dagen twee maat wierd gehouden, verhoort, zijn mij voor af toegesonden (geword de Copien der notulen van den 29:e 30:e en 31:e Januarij in rade gehouden, neffens de geschrif der Coopluijden en den Cassie Tendatie uijt welke laatste mij te vooren quam, dat hij Tendatie bevorens nog een and geschr
geschrift, zijnde een translaat vertoog aanden heer gouverneur had overgegeven, 't welk ik ten eersten liet vorderen, en kreeg het na veele Excusen dog voormte geschrift. was den 1:e Februarij nog niet in rade verthoont, schoon bij seker notitie der papieren, en ook bij de resolutie van 30:' der vorige maand valschelijk geposeert. staat, dat 't selve op dien dag in rade is g'exhibeert, gelijk den E. Grousius en Sr. Ingels deswegen een verklaring onder voorschreve geschrift hebben verloent, en selfs ook 't Contrarie bij de notulen evident komt te blijken NB. voormelte geschrift zoude. men gaarne voor mij verduijstert. hebben, om reden ik daar bij seer schelmagtig werd ten toon gestelt. Dan dewijl den raad op mijne menig vuldige
vuldige instantien de behoorlijk reflectie niet had gelieven, te nemen, zoo ben ik genootsaak geworden een geschrift. te couen en 't selve op den 1e: Februarij der avonds in rade te laten Exhibe daar bij versoekende dat bovengementioneerde zaak neffens persoonen van Peria en Chinan mij zonder eenige tardance of difficulteijt te maken mogte werden overgegeven, met eenig allegatien ter deser materie applicabel, dog den heer gouvern en desselfs raden in hunne onregtmatige driften voort. gaande, hebbende getuijgens in die zaak niet alleen verhoort, — nemaar deselve mij genoegsaam— onttrocken, tot zoo verre dat men sonder mijne voorkennisse had beslooten de kamer deur van Tendatie de welke door 's Comp
en mijn zegel was versegelt, te doen openen, wanneer den secretaris mij het besluijt vanden raad had bekent gemaekt, heb ik Eijndelijk daar in gecondescondeert, dog met die conditie. dan alle de oles waar onder misterien waren schuijlende in een sak gedaan, met 's comp. s en mijn zegel versegelt, en tot u Edle Gestr: overkomste in 's Comps pakhuijs geborgen (mogte werden, 't geen mij geaccordeert is, en ook zodanig gevolg genomen heeft., hoewel de dispositie van den raad ten desen subjecte al wederom bij de notulen niet is aangetekent (geworden: werdende mij dien selfden avond door den secretaris nog bekent gemaakt, dat Peria Ramen (volgens Raads besluijt aan mij was overgegeven dog dat China Ramen bij provisie door pions zoude werden geobserveert. Onder
Ondertusschen is dese zake eenig tijd slapende gebleven, als wanden heer gouverneur mij eens den adsistent. Vilain liet va of ik daar mede al een (begin sa gemaakt, met versoek dat geli te besorgen, die zaak ten spoed sten konde afgedaan werden, w op in antwoord diende, dat ik deselve (ongetoucheert zoude laten tot de personele overkomste van u Edle Gestr:; de redene dewelke mij gepermoveert hebbe om dese zake niet eerder te entameren, zijn dese: voor een om dat de Tircumstantien en het behandelen van dien genoeg saam wierd aangethoont, dat onder deselve misterijen en boeverijen waren schuijlende: en ten tweeden door dien ik geensi twijffelde, of den heer gouvern die in allen deelen het wel behage vand
vanden tolk werkstellig maekt, zoude in't recouvreren vande. nodige informatien en in't Exerceren van mijn pligt. en officie sig gecontrabandeert, en mij — met geweld tegen gegaan hebben, gelijk sulx int vervolg niet duijsterlijk is komen te blijken, want op den 19:e Februarij zijn— de gesamentlijke Coopluijden andermaal in rade verschenen, versoekende dat de pard. s 4333: 7:— aan haar mogten overhandigt. werden, (nogtans onder verbuitenisse dat wanneer den raad haar zulx quam te ordonneren, zij bereijt waren voorsz: somma altijd wederom te restitueren NB. bij aldien gemelte penningen de Coopl: effective waren toebehoorende, soo
soo was et immers niet nodigh geweest, dat zij haar verhou deselve ten allen tijden weder uijt te keeren, maar hier mede consteert genoegsaam dat een bedrog onder is geweest, en dat zij niet anders hebben betragt. als die gelden in handen te kin des onaangesien heeft men eg voorsz: versoek der Coopluijden geaccordeert, al vorens Tendatie afgevraagt te hebben off die penningen onder de gesequestren de gelden waren (begrepen, en den selven van Ja daar op geant woord hadde.— Van gelijken heeft den Cassier sendatie ter selver tijd in verga dering g'Exhibeert een ole met desselfs translaat, daar bij versoekende dat diverse goederen de welke
dewelke vermist wierden, en nog onder den gevangen Periaramen waren berustende, door den selven (mogte overgegeven, en bij het andere in's Comp:s pakhuijs geborgen werden, welk versoek den Raad goet gevonden heeft., neffens het gene er nog mogte mancqueren off voorkomen mij in authenticque Copien in handen te stellen, om dan daar mede te handelen, zoo als na regten zal bevinden te behooren. Vervolgens vercogt Tendatie nog mondeling dat ter wijle in de versegelde sak net Juweelen goederen waren, andere luijden toebehoorende, hij deselve mogt. — weder hebben onder vaste en sekere borgen, ten eijnde aande pand gevers hunne goederen te konnen,
dat voormelte Coopluijden al doen geen off weijnige penn onder den Cassier Tendatie berustende hadden C: N als zij Coopluijden selfs gelijk hier vooren reets is verthoont aanden fiscaal in 't bij wesen de messrs. Ingels vn Lambert Ni wenhuijsen hebben verklaart gehad) en dat die maar eenlijk sag om de Coopluijden die door haar Crediteuren sterk wierde gemaant aan gelt te helpen— oversulx versogte dat meer met sak met penningen en Juweele tot u Edle Gestr: overkoms mogte versegelt blijven, of anderdat ik protesteerde (tegens onwettige proceduren, en wijde dat ik niet sonder reden bekomme was, den heer gouverneur en zijn Edls Raadsleden op het versoek der meergemelte Coopluijden wel verder mogten komen te tred
en ook de versegelde sak met oles te doen openen, versogte derhalven bij anticipatie, dat gemelte sak in dier voegen, als die nu is, in 's Comp. e pakhuijs mogte blijven berusten tot U Edle: Gestr: overkomste alhier enz.; op welk een en ander door den heer gouverneur en zijn Edle Raads leden (:als hebbende den E. Grousius en s t Engels sig van dese verkeerde gehoudene besoignes g'excuseert :) gedelibereert zijnde, zoo — heeft. men het versoek der Coopluijden geaccordeert, (nogtans onder dese restrictie, dat mij door den secretaris zoude werden gecommuniceert het besluijt van den Raad, zoo als het hegt; met afvraging, of ik mij daar mede konde conformeren, dog zoo niet, of ik dan genegen was, om mij te verbinden tot vergoedinge van den ordinairen
ordinairen intrest, 't welk my door voormelte secretaris bootschapt zijnde, belaste is den selven den raad mijnen't wo# tot antwoord te brengen, dat mijne presentatie om aan te t gemelte Coopluijden geen off weijnige penningen onder den— Cassier Tendatie berustende hadden, boven haar voorgeven behoorde geprevaleert te hebben en dat ik volkomen bleef per sisteren bij ('t gene mijn adjun belast hadde, deswegen ter rot te doen aantekenen, waar mede voorsz: secretaris vertrocken is maar wanneer ik 's anderen daags Extract uijt de notulen bequam remarcqueerde ik dat dien schendigen secretaris al wederom mijn woorden verkeerdelijk had gerelateert als hebbende eenlijk tot bescheijt gebragt, dat ik bij het — carlabeslel
cartabelletje door mijn adjunct. in rade overgelevert bleef. persisteren, zijnde voorts door den raad gedisponeert, dat de Coopluijden en sendatie de penn: en Juweelen zouden mogen ligten dog dat de sak met de oles soude blijven berusten als z' nu is, tot 'er tijd dat der wegen nader versoek zal werden gedaan enz: — Dan dewijl bij het voormelte gedisponeerde genoegsaam werd aangethoont de genegentheijt vanden raad om een nader versoek— der Coopluijden ten subjecte vande sak met oles af te wagten en mij al eenigen tijd bevorens was berigt geworden, dat den tolk niet weijnig in labeur was om diverse oles uijt voormelte sak magtig te werden, ten fine daar door
door te prevenieren dat 'er niet eenige slingse commercien de Coopluijden aanden dag zouden k die bij voorsz: oles volgens een v klaring door Seria en China Ra aan mij verleent waren resider zoo ben ik te rade geworden, als de machinatien vanden tolk wie werkstellig gemaakt, een na geschrift dienaangaande in rad te produceren, ten principalen behelsende: dat dewijl den Raa (niettegenstaande mijne protes tien, en dat mij die geheele zaak overgegeven, om deselve als offic te manieren :) getreden was o de Coopluijden te accordeeren de gepretendeerde somma van pan 4333: 7:—. na haar te nemen, m gaders ook Tendatie te qualifice om de Juweelen door de debite ren te doen lossen, Ik der halv verklaarde dat dit eenlijk sag va onder
onder dat pretext insgelijks de sak met oles te doen openen en daar uijt eenige der selver magtig te werden en te verduijsteren, voorts dat onder voorschreve oles niet alleen misterien waren residerende, nemaar ook dat door deselve eenige slingse commercien zouden ontdeckt. worden, versoekende wijders dat gemelte sak met oles tot u Edle Gestr: geluckige overkomste mogte versegelt blijven enz:, dog bij aldien den heer gouverneur met desselfs Raadsleden (genegen waren, om dit mijn billijk versoek te rejecteren, en meergenoemde sak (tzij onder wat pretext of benaming dat 'et was:) te doen openen, dat ik alsdan genootsaakt was te verklaren dat den heer gouvern. r selfs part en deel aan gesegden Commercien hadde enz: op welk geschrift tot appostil bequam dat
dat verstaan is te blijven — persisteren bij het gebesoigneerde van den 21e Februarij. Uijt welk voorschreve genarreel u Edle gestr: genoegsaam zal konnen remarcqueren dat onder dese zake misterien zijn residerende, te meer als u Ede Gestr: de goetheijt gelieft te hebben om het antwoord van Peria rame in rade gedaan te resumeren want den selven segt dat ver mits Tendatie op valsche steenen agt duijsent een hondert Pardaus had verstrekt, hij neffens China Ramen hem Ten datie daar over hadden aangesprooken, als wanneer Tendatie haar voorsz: sak met gelt en Juweelen ter hand had gestelt, op dat zij gerust. zoude wesen, welke verklaring
verklaring immers een geheel andere gedaante heeft, als 't. geene Tendatie tot laste van voormelte Peria en China Kamen bij desselfs geschriften in Rade geproduceert heeft. ter neder gestelt, dog wat nu van de waarheijt zij, zal bij onpartijdige Examinatie van dese zake genoegsaam uijt te vorssen zijn. Ondertusschen heeft. den seer gouverneur Comons op eijgen prive de gecommitteerdens deE welke de bewuste 4333: pard:s en 7: fanr aande Coopluijden zouden overgeven door den adsistent. Vilain laten belasten dat men haar de geheele sak met de overige penningen mede maar zoude inhandigen, zijnde Peria en China Ramen bij dit overgeven niet present geweest, schoon sulx
sulx in rade beslooten was, m te begrijpen zijnde, hoedanig den heer gouverneur in desselfs drift zoo verblint is geweest dat zijn Edle. alle die penningen aande Coopluijden heeft. laten overhandigen, immers een notoi blijk dat men niet anders heeft betragt, als die onvermogende coelij aan geld te helpen; werdende d dagelijkse regtsplegingen meerende in deser (voegen, en na het (oogh merk en welbehagen vanden schelmsen tolk gemanieert, was bij dien heijden 't zij vand' eene of ander parthoij dewelke hij aan neemt te helpen, zijn voordeel bijsonder wel weet te trecken gelijk hier onder ten subjecte van Erfgenamen vanden overleden moor China Tambij Marka niet duij sterlijk komt te blijken Want kort na het overlijden van voorn.
voornoemde China Tambij Marka is desselfs broeders soon gen:t Pier Tambij al vorens bij den tolk — vosen geweest, en na alle schijnbaarheijt een handvullingje geoffert. te hebben, op den 1:e october 1703: in rade gecompareert, als wanneer den selven bij een geschrift. versogte, dat de gelden en middelen onder den moor Gosa Marka mede Erfgenaam en neef vanden over leden China Tambij Marka berustende, mogte werden versegelt enz: waar op den raad heeft. goet gevonden het versoek van Peria Tambij te accorderen, sonder Gosa marka, of eenige van de andere pretendenten te daagvaarden, of te hooren wat zij daar tegens in te brengen mogten hebben; zijnde als doen mijn advis geweest dat het versoek van Sier Tambij wel konde. werden toegestaan, maar dat — voor af zijn parthij mede moste compareren
compareren ende gehoort werden hoewel gesegde advis na den bekenden valschen aart vanden presenten secretaris niet is aang te kent geworden; ondertusschen heeft den secretaris de parthijen va Pier Tambij door den dienaar vande geregts bode laten waarschouwen dat zij 's anderen daags 's morgens ter secretarij moste komen ingevolge vandien hebben zij h ook derwaarts begeven, en den secretaris gevraagt de reden waaro zij daar ontboden waren, waar op den secretaris had gedient, dat de gecommitteerdens al na haar wooning waren gegaan, om op het versoek van Pier Tambij de gelden en goederen daar berustende te inventarisseren ende versegelen, en dat zij haar med aldaar mosten vervoegen, op 't welke zij den secretaris te gemoet voerde, en vraagde of het billijk was
was, dat sonder eens haar te hooren, simpel op het versoek van hun parthij gecommitteerdens werden afgesonden, om der selver middelen te laten hiersegelen, welk woorden den secretaris geheel verstoorde want hij recommandeerde haar ten eersten maar seen te gaan, ende goederen enz: te laten versegelen, dog dese luijden versogten dat zij hunne gravamina den heer gouverneur mogten bekent maken, 't welk den secretaris eerst zeijde niet nodig te zijn, maar naderhand toestond; wanneer zij nu bij den heer gouverneur waren verscheenen, vroeg zijn Edle wat haar begeerte was, zij ropliceerden dat zij daar waren gekomen om te mogen weeten ten wat eijnde zijn Ede committeerdens ten haren huijse had gesonden, op het welke zijn Edle haar door de broeder vanden
vanden schelmsen tolk deed ant dat bij aldien zij zulx nog een quamen te vragen zijn Edle dle zoude doen straffen, wijders vergramt zijnde, gelaste haar eersten te vertrecken, alwanneer haar twee pions cour eerde tot aande poort Amsterd die haar daar staande hielden dat den luijtenant daar versch den welken haar na aan't wag volk verthoont en gelast te he niet meer binnen te laten, gel heeft. aande landpoort, aldaar gelijke last aan 't volk of sol ten gegeven hebbende, liet hij na de buijtenstad gaan, invoeg zij gedwongen zijn geworden de segelinge hunner goederen, tegen alle protestatien aan bij te woon hebbende het bannen van dese luij inde buijtenstad geen ander oog merk gehad, als om deselve te beletten
beletten, dat zij hun beklag aanden fiscaal niet zouden doen, des niettegenstaande hebben die menschen egter mij van 't boven genarreerde bij forma van klagte een geschrift toegesonden, daar bij mede allegerende hoedanig den Cadig. r spits in 't versegelen van de gelden en Juweelen heeft in de bogt gesprongen, Ja selfs niet. begeert dat eenen Audecaddij neijna mede portionaris vanden boedel zijnde, zoude spreken Dan nadien 't gunt voorschreve mij ter kennisse was gekomen en daar uijt genoegsaam hebbe konnen besluijten, dat den heer gouvern. r volkomen genegen was korte — metten met de parthijen van Pier Tambij te maken, en sonder haar gehoor te geven haar van hun regt. te doen versteken, naar alle schijn
schijnbaarheijt uijt consideratie den tolk zijn intrest daar bij heeft. , zoo ben ik te rade ge worden op 3e October 1703^ in re bekent te maken, namentlijk hoe dat mij berigt was geworden dat vijf mede Erfgenamen vand overleden moor China Tambij ma (:zijnde parthijen van Pier Tambij bij den heer gouverneur waren verscheenen, en zijn Edle hadde gesprooken, dog door zijn Edle af gewesen, en kort daar aan door de luijtenant aan beijde poorten vande binnen stad gebragt waren, me last aan het wagtsvolk om haar niet weder binnen de Stad te laten komen, weshalven ik versog dat die luijden mede in rade mogten compareren, ende gehoort werden waar op den heer gouverneur diend dese woorden, Ik ben gouverneur man gij niet, ik behoef sou daar geen reden- van
van te geven, door welke brusque en ongerijmde toepassingen ik genocessiteert wierd zijn Edle daar op te seggen Dat zijn Edle. zaken van die natuur niet sonder kennisse van den Raad en den Fiscaal behoorde werk stellig te maken, op 't welke den heer gouverneur repliceerde Dat gemelte— mooren zijn Edle qualijk hadden bejegent daar neffens voegende Dat zoo den Fiscaal ten belange van voor aan getoge zake iets in te brengen hadde, zulx in Rade bij geschrifte konde doen, op 't welke door mij geamplecteert. zijnde, zeijde ik (:wijle de parthijen van Pier Tambij hun beklag reets aan mij hadden gedaan, en mij 't gepasseerde bekent was:) dat het niet wel te begrijpen was, dat geringe swarten een Gouverneur soude derven qualijk bejegenen, hebbende den heer gouverneur daar op sig geheel ontstellende in sevigheijt uijt
uijtgevaren ende gesegt kerel g zoo zoo onhebbelijk meer aanstelt, zal voor de komst van de Commissanog genootsaakt werden Jou een andere weg te wijsen, daar ik op antwoorde Dat ik geen kerel en en dat ik in zaken van Justitie va niemand soude Simuleren, maar- volgens ampt gehouden was niet al deselve te mainteneren, nemaar ooden Raad voor oogen te brengen : un verder in de batten geraakt zijn versogt ik dat alle woorden bij de notulen mogte aangetekent werden, 't welk den heer gouve niet alleen declineerde, maar— stond seer abrupt op, niet beg rende op mijn nader versoek dat de leden zouden blijven sitten, te dat 'er behoorlijke aantekening va 't voorgevallene wierd (gehouden dan dewijl ik voor aangetoge drie gementen en chicanen door den Heer
seer gouverneur mij soo sensibel toegepast ende gevreven, niet. geerne meer subject wou zijn, zoo heb ik bij een geschrift. den 9:e october 1703: in rade gedaan produceren, onder het vertoonen van 't voorgevallene verklaart. — gehad, dat ik genootsaakt was — (: hoewel tegens mijn genegentheijt :) tot de geluckige over komste van u Edle Gestr: mij geheel uijt den raad te onthouden, en de papieren mijn functie en de Justitie betreffende, door mijn adjunct laten Exhiberen, om deselve niet te doen stil staan enz:, verders met protestatie separaat tegens den heer gouverneur van ongelijk kragt en geweld— op het uijtterste den fiscaal in officie en persoon aangedaan, mitsgaders ook ten belange vande enorme
enorme proceduren tegens de mede Erfgenamen vanden boedel vanden overleden moor China Tan Marka, latende het een en ander tot laste en verantwoording va zijn Edle, die wederom de novo oorsaak is, dat ik de vergadering met geen gerustheijt kan fae quenteren, maar zulx tot de komste van u Edle Gestr: me uijtstellen enz. Na dat voormelte mijn geschrift in rade was gelesen geworden heeft men daar tegens een ander geschrift bij forma van notulee op een Clandestine wijse door den secretaris gefabriceert /daar daar aan of op den 10:e october in rade verthoont, zijnde 't selve door de meeste leden (:excepto den E. Grousius en Sr Ingels:)— geadvoijeert
geadvoijeert, vermits eenige der selve door engagementen, en andere wederom door vreest voor de indignatie vanden heer gouverneur steets overbodig zijn geweest, alles te beamen, wat zijn Edle maar begeert, in maken voegen altoos geen staat teis op eenige verklaringen door zijn Edle Raadsleden ten voordeele van zijn Edle verleent, aangesien zij niet anders en betragten als hun en des tolks machinatien in allen deelen met vigeur door te setten, en voor te staan; ondertusschen zijn bij voorsz: zoo genaamde notulen uijtgelaten ende verdraaijt verscheijde woorden, die ik niet gedagt., veel min geuijt heb; wanneer 's Comp:s brief in dato 10:e october ao. 1703.
a.o. 1703. pr het schip Beijeren aan haar Ho: Edelhns tot Batavia afgevaardigt, bij mij om gelese en getekent te worden wa# gebragt, heb ik voorsegde notule dewelke bij gemelte missive wierden, gementioneert, om de lectura te nemen, laten vorder die mij tot drie distincte reijs zijn geweijgert geworden, 't immers een teken is, dat de # heer gouverneur sig geschaamt heeft. om dat nieuw opgesmok geschrift onder mijne oogen te brengen, waarom ik ook boven mijn signature onder voorsz missive aan haar Ho: Edelh: gem. geschrift welkens teneu mij reets ten deelen door een vande leden te verstaan was gegeven, voor vals heb verklaart want alsmen eens met een gesont.
gesont oordeel in siet hoedanig gesegde notulen zijn geformeert, zoo moetmen voor vast comprehenderen dat deselve vals zijn, waarom dog anders de notulen die in rade behooren gehouden te werden, op een clandestine wijse opgestelt, en 's daags na de productie van mijn vooren geciteerde geschrift eerst de leden gecommuniceert, sonder egter voor het vertrek van 't. schip Beijeren mij daar van de lectura te hebben willen vergunnen, naar alle apparentie om mij daar door de occasie te benemen, dat ik dier gelijke valsche positien in der selver ware geschapentheijt haar Ho: Edelhns niet zoude ter ken: nisse brengen, in middels kan ik u Edle Gestr: opregtelijk — versekeren
versokeren, dat wanneer den heer gouverneur Comans mij op zoo Enorme en brusqne manier attacqueerde en dreijgde, ik als doen wel heb geuijt gehad Dat ik in zaken van Justitie voor niemand vro nog voor zijn Edle. nog voor haar Hr Edelhns nog voor u Edle. Gestr: Jr simúleren, maar volgens ampt gehr den was niet alleen deselve te maa tineren, maar ook den Raad voor oogen te brengen, dog geensints gelijk seer valschelijk bij de voor notulen staat ter neder gestel dat ik zoude gesegt hebben se ben door de Heeren in't Vaderlant aan gestelt, daarom sal ik voor Jou Cro noterende den heer gouverneur Comans:) nog voor de Commissaris nog voor haar Ho: Edelhns. daar van niet afwijken, niet te beden ken zijnde, hoedanig men die, en meer andere valsheden heeft. derven
derven ten papiere brengen, want bij aldien ik mijne independentie zoo verre had willen trocken, als quasi om haar Ho: Edelhns een quade impressie te geven bij voorsz: notulen seer valschelijk staat geposeert, zoo zoude ik immers niet Jaar en dag bevorens bij mijne successive brieven van welgemelte haar Ho: Edelhns mijne demissie versogt hebben, dog 't zij daar mede zoo als het wil, ik wil niet dubiteren of u Edle Gestr: zal door desselfs in dustrie eer lange de waarheijt van dien komen te ontdecken. — Middeler wijle heeft men de zake tusschen Pier Tambij en— desselfs parthijen (ongetoucheert. gelaten, tot 'er tijd over Ceijlon tijding
tijding was gekomen dat u Ed Gestr: naar Bengalen wast gesc vent, als wanneer den seer gouverneur Comans (:behalven het openbaar gejuijg daar over door den tolk en desselfs adhe# renten :) ten eersten is getrede om alle zaken daar den tolk ma eenig deel in heeft, na 't welg vallen van dien heijden te beh delen ende te decideren, invoeg als geschiet is ten subjecte va de zake tusschen Pier Tambij en desselfs parthijen, want den tolk heeft door aangewende debvoiren het zoo verre gebragt dat eenen Ibrahim Marka met Pier Tambij wiens parthij hij geweest, versoende, na alvoorens den selven eenen Gosa marcka gelijke parthij van Pier Tambij en voornoemde Abrahim Marka op hoope van een rijkelijk hand
handvulling, wijle hij nergens anders opdoelt zijne sulxe tegens Pier Tambij belooft. , en dien volgende twee geschriften voor haar luijden geconcipieert te hebben gelijk Ibrahim Marka en Gosa Marka gemelten geschriften door den tolk opgestelt, onder mijne bewaring gegeven, en 't gunt voorsz: bij twee diverse verklaringen aan mij verthoont hebben maar dewijl den tolk sedert heeft. geremarcqueert dat de buijt dewelke hij van Gosa Marka stonde. veel te erfangen, niet soo  zoude importeren als de gene die hij van Pier Tambij had ontfangen, en (nog in't vervolgh zoude konnen trecken, zoo heeft den selven wederom sig aande kant van Pier Tambij gevoegt, en gen: Pier Tambij en Ibrahim Marka dewelke te samen door des tolks bemiddeling
bemiddeling als boven is geseg eens geworden waren, onfeij baar geadhorteert, Gosa Marke rade te beschuldigen, dat genoe Gosa Marka eenige gelden vand boedel zoude verduijstert hebb 't welk in dier voegen dan door si Tambij en Ibrahim Marka volbrag zijnde, sonder egter daar van suffisant bewijs te berde brengen, heeft daar tegens Gos Marka, die men geen tijd van defensie selfs als doen heeft v verleenen, de onwaarheijt van 't poseerde door zijne parthijen verthoo en vervolgens apartelijk versogt dat eenige gelden onder Sier Jam vanden boedel berustende gefourneert uijt den verkoop van arreecq en nelij, daar hij sig met geweld meester van had gema in gelijker voegen als gehandelt is geworden met de middelen— de welk
de welke onder hem Gosa marka zijn geweest, mogte gesequestreert. ende versegelt worden ten voordeele vande gesamentlijke Erfgenamen, dog den heer gouverneur Comans was doof aan dat oor, de wijl zijn Edle dat versoek als ongemerkt heeft. laten passeren, sonder 't selve eens den raad in overleg te geven, of desselfs advis daar op te vragen, maar in tegendeel heeft, men Pier Tambij van voorsz: versoek Copia gegeven, om sig daar tegens te defenderen, hebbende den tolk hem daar omtrent niet weijnig met zijn magt en sulxe geadsisteert, waar door gesegde sier— Tambij als nog bevrijt is gebleven—, om die gelden, de welke, soo ik presumeere meesten deel aanden— tolk gespendeert zijn uijt te keeren—, ten fine om gesequestreert of. versegelt te blijven, tot 'er tijd een— regtmatige
regtmatige schifting en deijling va gesegden boedel zouden werden gedaan, immers consteert seer notoir dat den heer gouverneur Comans en eenige van zijn Ede raadsleden aan 't intrest van den t ten dien subjecte hebben gepar cipeert, want andersints zouden haar E. zoo bereijt willig niet zijn geweest om sonder partij te dagen vaarden of te hooren, simpel op een geschrift van Pier Tambij te trede tot versegeling van de middelen onder Gosa Marka berustende, — mitsgaders de parthijen van voorn Pier Tambij, dewelke over dat gedoente aanden heer gouverneur had gedoleert, buijten de binnenstad te doen bannen, sonder op het ver soek van gosamarka tot nampliss ment der gelden van den boedel onder Pier Tambij berustende in rade op een behoorlijke wijse in't bij wesen van genoemde Sier Tambij— gedaen
gedaan, in't minste eenige reflectie te geven, maar in tegendeel heeft men alles geadhibeert, wat dienen konde tot verassing en verstricking van gemelte Gosamarka, derhalven heeft men vergadering op vergaderingen Extraordinarij gehouden; men heeft. selfs gosamanka zijnde de wangunstige parthij geen tijd willen pergunnen, om sijne defensie na behooren te konnen doen, in deser voegen heeft men als met geweld getragt dese zake voor u Edle gestr: overkomste ten voordeele van Pier Tambij te decideren maar al eer daar toe te komen—, heeft den tolk na alle waarschijnlijkheijt niet konnen nalaten den E: hooft. administrateur Grousius en den fiscaal een eerrovende blame aan te vrijven, ende ten toon te stellen, daar toe gebruijkende den moor Ibrahim Marka, den
den welken bij seker infaam ges in rade g'exhibeert voornoemde E: hooft administrateur en fisc van partijschap heeft. beschulde en daar en tegen wederom den t gelaudeert, dat den selven zijne hu zoude geweijgert, en hem moor gewesen hebben enz:, immers sp het van selfs dat geme. Express niet uijt de koker van gesegde in maar wel uijt die van den tolk zijn her voort gekomen, want kan dien moor dier gelijken taal voeren, daar hij wel weet, dat weijnigen tijd bevorens bij een ver klaring den fiscaal heeft. te ken gegeven dat den tolk twee geschrift voor hem en Gosa Marka had of gestelt; hier blijkt sonne klaa hoe schendig dien Ihelmsen taalma de zaken tot voordeel dan van d' eer en dan van d' andere parthij, de welk aldermeest konde spenderen, heef gedirigeert
gedirigeert; dan dewijl den E. hooft. administrateur Grousius in rade. present is geweest, wanneer voorsz: in faam geschrift. was g'exhibeert geworden, zoo heeft. zijn E. gemelte Atroce injurien daar bij ter neder gestelt, sig aangetrocken ende verklaart dat zijn E. met geen gerustheijt. — langer de vergadering konde frequenteren, dewijl zijn E. ge-exponeert wierd selfs aan calummien van swarten, sonder daar omtrent. eenigen satisfactie te konnen verhoopen, hebbende sijn E. sig vervolgens geheel uijt desen raad g'excuseert, tot u Edle gestr: personele overkomste alhier, om alsdan desselfs gravamina ten desen subjecte u Edle. Gestr: voor te dragen, hoewel den heer gouverneur Comans zijn E. heeft. getragt gehad te vreden te stellen met
niet te seggen, dat die menschen onnosel waren, en niet wiste wat zij gescheven hadden; hier komt den president van den r van Justitie, en wil het ge paseerde door den moor Abrahim Marka tot voordeel vanden solv converteren, maar bij aldien gesde stelling ongemerkt had mogen doorgaan zoude zyn E immers occasie gekregen hebbe om den E. hooft administrate en den fiscaal ten toon te stellen 't welk onfeijlbaar ook 't Coogmerk van zijn Edle zal zijn gewees en dien volgende zodanigen geschi door gemelten moor in rade heeft doen overgeven. Terwijl men aldus inde bogt spaen en besig was om de zaak hier boven gementioneert tot voordeel van Pier Tambij en Ibrahim March ten eijnde te brengen heeft Ibraims
geschrift in rade overgegeven, daar bij versoekende dat Gosamarka mogte werden geconstringeert te be-eedigen, dat hij niets meer onder sig had dan 't gene de gecommitteerdens hadden versegelt, enz:, welk versoek dan Gosamarka voorgehouden zijnde, repliceerde, den selven dat hij den Eed zoude presteren, bij aldien zijne parthijen van gelijken deden, met verklaring dat zij niets van den boedel onder haar berustende hadden, 'twelk bij den heer gouverneur en zijn Edle raadsleden geen gehoor kreeg, maar begeerde dat Gosa Marka zoo ten eersten mondeling op de positien van Pier Tambij en Ibrahim Marka zoude responderen, waar op Gosa Marka diende sulx niet te konnen doen, maar versogte daar toe op 16e: April Jongst leden een Copien
Copien der geschriften van parthijen, dog de leden die vande Cabale zijn, oordeelden dat hij op staande voet op voorschreve geschriften van zijne parthijen moste antwoorden; Excepto de onder koopman Ingels, die adviseerd dat men den selven Copien behoorde te geven, om daar tegens na behooren zijne defensie te konnen opmaken, op 't welke den heer gouverneur had gesegt dese woord Ik, sie wel waar 't heen wil in middels wierd (nog in om vraag gelegt of men Gosa Marka (volgen het versoek van Ibrahim Marke niet behoorde te laten be-eedigen dat hij niets meer onder sig had, — dan 't gene de gecommitteerdens— hadden versegelt, waar op die van de cabale adviseerden dat sulx — volkomen gevolge moste nemen— maar den onderkoopman Ingels— 3en
een moment bevorens (gesien hebbende, hoe onaangenaam het den heer gouverneur was, dat hij na Conscientie en volgens gehoudenisse had geadviseert, versogte derhalven ten subjecte van dese zake g'excuseert te mogen zijn, of anders dat desselfs advis eenlijk was, men die zake Een tot u Edle Gestr: personele overkomste zoude uijtstellen nauwlijks had voornoemde Engels die woorden geuijt, of den heer gouverneur belaste hem buijten te staan, dog weder binnen geschelt zijnde, wierd hem door zijn Edle afgevraagt, of hij sig de zake van Peria en China ramen niet mede had onttrocken, den — selven daar op van Ja geantwoord hebbende, ordonneerde hem zijn Ed. le niet meer in rade te komen, waar mede genoemde Ingels uijt — den
den raad is geset geworden, zijnde twee dagen daar aan op prive aut riteijt van den hoert gouverneur hem mede alle Eerbewijsinge van raadspersoon competerende ontnom immers is et seer beklagelijk dan luijden die hun gemoet volgens Een en pligt quijten, en sig niet met die vande cabale na 't humeur van heer gouverneur konnen voegen aldus gehandelt, en gedimoveert — worden; want zijn Edle wil geensints gedogen dat desselfs keerde en verfoeijelijke. de marcht werden tegen gesprooken, zoo als zulx seer klaar consteert bij de resolutie ten subjecte van S:r Inge genomen; wanneer de leden van den raad Jaar sentiment. niet. — mogen seggen, en altoos de sin lijkheijt vanden gouverneur 't zij direct. of indirect. moeten opvolgen zoo zijn 'er geen raadsleden(nogh vergaderingen van noden, gelijk deselve
deselve hier in loco ook nergens anders toestrecken, als eenlijk om de schelmstucken van den tolk te bedecken, en het welbehagen vanden heer gouverneur in— allen deelen op te volgen. Dan niettegenstaande ik door de hostiliteijten ten subjecte van den parria Anca Sjamban bij nagt op singuliere ordre van den heer gouverneur Comans aande Justitie. geperpetreert, ten eenemaal onbequaam ben gemaakt, mijn functie na vereijsch te konnen exerceren, vresende dat diergelijke rasernijen meermalen wanneer het den tolk maar behaagd zouden werden werkstellig gemaakt, gelijk het selve int vervolg deses kortelijk u dle Gestr. zal werden vertoont, zoo heb ik egter niet konnen naar laten siende. hoe. enorm
men allenthalven met de Justi# omspringt ten reguarde vande pro ciduren tegens Gosemarka, En eenige andere zaken een geschrij te Coucheren, en op 19e. April Jongst leden door mijn adjunct in rade te laten Exhiberen, ca tinerende dat vermits ik bij sek geschrift door den moor Ibraim Marka in rade g'exhibeert had— geremarcqueert, hoe schendig dien moor den heer hooft administrate en den fiscaal van partijschap had beschuldigt, en daar en tegen wederom den tolk genoegsaam gelaudeert dat den selven zijne hulpe zoude geweijgert, en Ge## moor afgewesen hebben (:NB. het Contrarij blijkt bij de hier vooren gementioneerde verklaring door genoemde Abrahim Marka aan mij verleent :) zoo verklaarde ik dat gesegde expressien niet uijt
uijt de koker vandien moor maar wel uijt die van den tolk waren her voort gekomen, en wijders dat mij ten overvloede bekent was, en ook aan u Edle Gestr: zoude proberen, hoedanig den schelmsen tolk dese zake tot voordeel van d' eene en prejuditie vand' andere parthije, mitsgaders tot merkelijke infractie van een wel gereguleerde Justitie manieert, 't gunt den heer gouverneur mede onfeijlbaar bekent was, aangesien sulx uijt de behandeling van dese zake genoegsaam consteerde, en mede uijt de pressance diemen gebruijkte om deselve voor de overkomste van u Edle Gestr: zonder de wangunstige parthij den behoorlijken tijd van defensie te verleenen, te termineren, met aanthooning hoe Extrajudicieel men ter eerster instantie op een versoek schrift. van
van Pier Tambij heeft. geprocedeer sonder de andere parthij te hooren, te dagvaarden desselfs possessie benomen, in voegen volgens de thode in regten evident bleek, dat den regter volkomen spolie heeft begaan, en dienvolgende ook dat in dese zake misterien concurreerd te meer om dat den heer gouvern als doen de parthijen van voorn Pier Tambij buijten de binnensta had doen bannen, mitsgaders daar en boven den fiscaal, die begee dat gesegde parthijen van Pier tams in rade zouden werden geadmit teert met veele brusque en — onlijdelijke dreijgementen bejegen eenlijk maar om dat ik had getrag de Justitie op een reguliere wijse te doen stand grijpen, wijders da mij geensints onbekent was wat authoriteijt den regter toekomt bij aldien deselve volgens de ordre des
des regt gebruijkt werd, maar dat het geheel anders gelegen is, zoo — wanneer die authoriteijt omwettiglijk geinterposeert is, in welk geval zoodanigen regter voor incompetent gehouden, en de gespolieerde herstelt moet werden, dog dat dusdanige ordres inCregten hier geen plaats hadden, en vermits de machinatien vanden schelm een tolk voor alle gestatueerde regts plegingen mosten prevaleren, en werden uijt gevoert; dat de leden de welke haar conscientie in't bedienen vande Justitie quijten, en om dat zij met die van de Cabale de verkeerde demarches vanden heer gouverneur niet.— konnen applanderen, niet alleen werden geordonneert als parthijen buijten te staan, maar ook uijt den raad geset, gelijk ten subjecte vanden onder koopman Ingels was
was geschiet, den welken ook privé authoriteijt door den heer gouverneur alle Eer bewijsing een raads persoon, competeert was ontnomen, en dat 't selve ge aspect. had, als om daar door s raadspersoonen, die nog sugt tot de geregtigheijt mogten hebben te intimideren, en alsoo de ban schoon te maken, om sonder tegen spreken het welbehagen vanden tolk in allen deelen op te volgen enz:, houdende speciaal tot u Ele Gestr: behoude overkomst alhier mijn actie gereserveert tegens den moor Ibrahim Marsh ten subjecte van de Eerrovende expressien bij desselfs geschie vervat; dan nadien parthijen nu den loop van dat proces prejuditie stonden te lijden, zoo versogt ik dat 'tselve gesurcheert mogten blijven
blijven tot u Edle Gestr: personele overkomste alhier, zoo mede de zaak van Periaen China ramen (:van dewelke hier even bevoorens is verhandelt:) met betuijging dat daar omtrent mede schelmstucken zijn schuijlende, daar aan den tolk en de nieuwe Coopluijden participeerden, op dat parthijen bijsonder in haar zaken van een opregte Justitie (mogten Jouisseren, en niet door 't beleijt.— vanden tolk in hun goet (regt. — gekrenkt werden, maar ingevalle den heer gouverneur en desselfs raadsleden genegen mogten zijn in der selver onbehuijsde drift en en onregtmatige proceduren verder voort te varen, als dan verklaarde ik wel vast te willen gelooven, dat gemelte heer gouverneur en zodanige raadsleden— volkomen
volkomen part en deel hebben alleen aande machinatien vande tolk maar ook aan 't intrest da dien schelmsen heijden daar bij he in welk (geval ik protesteerde name van onse hooge gebieders u Edte. Gestr: van kragt en gen de welke de Justitie en pa thijen geintresseerdens werden aangedaan enz:; op welk voorge geschrift. dan tot appostil bequ dat den raad mijn request had gelesen en behandelt de zake van Justitie en zal z' behandelen zo het behoort, mitsgaders mijn Ae quest aan u Edle. Gestr: met desselfs geluckige overkomst alhier in handen stellen Ik zal met Eerbied aan u Ede Gestr: prudenter oordeel gedefereert laten, of voorsz: appostil niet genoegsaam
genoegsaam aanwijst, dat den heer gouverneur en desselfs Raadsleden aan 't Intrest vanden schelmsen tolk participeren, vermits haar E. . zonder op de positie en protestatie van den fiscaal in't minste te reflecteren, genegen zijn dese zake te behandelen, en niet uijt te stellen tot U Edle gestr: overkomste alhier maar eenlijk mijn geschrift aan u Edle gestr: te overhandigen, even of haar E. s daar mede willen beduijden dat u Edle gestr: (sig met dat geschrift zal moeten te vreden houden, en dat haar Es ondertusschen de zaken naar welgevallen sullen behandelen ende termineren, een waar teken dat haar E. weijnig estime voor de caracter van u Edle gestr: over hebben, gelijk bij veele andere occasien
occasien mede niet duijsterl zij gebleeken, en voornamentl ten subjecte van sekere za tusschen Autharna Chittij 's co Coopman van't nieuwe geselse (:zijnde de gene om wiens van sche geformeerde pretentie de ongeluckigen Name suazij gelijk hier vooren reets is verthoont eerst inde ketting geslagen en naderhand aanden parria Anca Sjamban is verkogt gewon en Triwegenaden mitsgaders de selfs broeder Sjauwerij Moetr waar omtrent den heer gouveren desselfs raadsleden op schendige wijse hebben geprocedeert namentlijk dat de twee laast genoemde gebroeders de gepretendeerde somma door voorn: Autharna Chittij zoude hebben te voldoen, niet tegenstaande van gesegde pretentie geen het alder
alderminste bewijs ( is geweest, dan dewijl gemelte Triwvegenaden. en desselfs broeder haar ten reguarde van voormelte informele sententie gegraveert vonden, zoo— hebben zij haar op u Edle. Gestr: beroepen, en van die zaak geappelleert, als zijnde de gene, door wiens industrie en noble conduites alle verwarde zaken en slingse demarchels geindagoert en geredresseert moeten werden; op welk versogte appel, mondeling geschiet zijnde, heeft den heer gouverneur haar te gemoet gevoert, dat zij zonder eenig dilaij de condemnatie nu mosten voldoen, en naderhand u Edle Gestr: bij desselfs aankomste alhier konnen bekent maken, dat zijn Ede. en desselfs raadsleden dese zake in deser voegen hadden getermineert, als wanneer Triwegenaden genecissiteert wierd een
een geschrift te coucheren en in rade over te geven, daar bij in eijgener woorden gestelt hebbende de rejectatie vanden heer gouverneur wegens het versogte. appel op U Edle Gestr:, met in stantie dat gesegde zake in cap de appel na Batavia mogte werden geremitteert. 't welk hem eijndelijk is geaccordeert geworden Hoedanig verder met de zake van Pier Tambij Ibrahim Marka en Gava Marka zal werden (geprocedeert taat u Edle Gestr: in Eerbied in 't vervolg deses vooroogen. gebragt te worden, ondertusschen zal ik met u Edle Gestr: believen en approbatie mijn actie tegens den moor Ibrahim Marka institueren ten reguarde vande Atroce injurien en Calumnien (tegens den hooft. administrateur en mij bij desselfs hier
hier voorengementioneerde geschrift ter neder gestelt niet dubiterende of wij sullen door u Edle gestr: vaderlijke voorsorge in de geregtigheijt werden gemaintineert. De geweldenarijen dewelke de dienaars vande pagters vande Casjes den tolk Arriappa en den Coopman van 't nieuwe geselschap Armogan publicq op de ordinarij basaar hebben gepleegt, zijn menigvuldig en insuportabel geweest, want zij van't gemeen niet alleen met — force hebben afgenomen de Casjes die bij haar wierden bevonden, maar daar en boven met. schelt woorden en dreijgementen haar zoo bange gemaakt, dat zij der wegen niet aanden fiscaal dorsten klagen, dog mosten haar indien jets te seggen hadden, addresseren ebbengo u11 aug den lijk van
addresseren bij den dienaar van den tolk den schelmsen, en hier vooren geannoteerde Neijnata Moddely die dan na zijn goetduncken de zaken termineerde, en daar mede inde bogt sprong gelijk seker vis verkoopster gen.t. Bomie sulx mede is geschiet, — dewelke daar van heijmelijk bij een ole haar beklag aan mij heeft gedaan, vermits zij het publicq niet dorsten doen, om niet de vervolging vanden tolk subject te zijn, te beklagen zijnde, dat ik om mij niet aan affronten en wederwaardigheden (:dewelke ik al veelmalen in dat schandaleus bestier heb moeten lijden :) te Exponeren, heb moeten gedogen dat soo infamen NeijnateModdelij in mijn functie is getreden, en verscheijde klagten en zaken van Justitie heeft. gemanieert.
gemanieert, maar ik wil niet twijffelen of u Edle Gestr: — sal mij ten dien subjecte de vereijschte satisfactie laten gewerden. Om u Edle gestr: dan een, samen gewees vande artificiële bewegingen van den tolk ten subjecte vande casjes voor oogen te brengen, zal ik in't korte bij desen seggen, dat eenen Boijna op den 13:e April Jongst leden in zijn eijgen winkel gegaan zijnde, — van zijn broeder, die door hem aldaar om dese en gene suijsterijen te verkopen was gestelt, heeft. ontfangen eenige casjes tot zijn nodige uijtgiften, als wanneer de dienaars vanden pagter sulx gesien hebbende, hem gesegde. Casjens uijt zijn kleetje hebben ontweldigt.
ontweldigt, en begeerde dat hij bij den tolk zoude komen, dog gen: Boijna sig niet woorden daar tegens gekant hebbende, begeerde dat men hem bij den fiscaal die gestelt was om alle klagten te hooren, zoude brengen, 't welk na veele worstelinge en tegenstreving is geschiet, zijnde gemelte dienaars van den pagter ten selven dage 's avonts omtrent de klocke seven uuren neffens voorschreve Boijna, bij den fiscaal, dewelke voor zijn huijs deur sal, en tot geselschap had den heer hooft administrateur en den ondercoopman Ingels en den onderchirurgijn Helleniur verscheenen, als wanneer ik haar zeijde dat het doen te laat was, en zij sanderen daags 'smorgens konde weder komen, en dat men haar dan zoude hooren, bij welke occasie een der dienaars van den pagter
pagter moergemelte Boijna bij zijn kleetje gevat, en mede heeft. willen slepen, waar door een groot. geraas wierd gemaakt, invoegen ik vroeg wat dat geraas beduijde, als wanneer Boijna dese woorden in substantie zeijde Mijn Heer sult gij gedogen dat ik in u presentie zodanig word geplukt, daar is een van de Dienaars van den pagter die heeft mij bij mijn kleetje gevat, en wil mij hier van daan bij den Tolk sleepen, behalven dat den selven mij op de Basaar met geweld eenige kasjens uijt mijn kleetje heeft genomen, op 't welke ik dan gesegden dienaar vanden pagter die sig ondertusschen had weg gemaakt, weder heb doen roepen en gevraagt, waarom hij Boijna van daar heeft. willen plucken, repliceerde sij om bij zijn meester te brengen, gevraagt zijnde, wie zijn meester was, antwoorde hij Armogan; over
welke gepleegde assurantie ik— ik hem eenige weijnige rotting slagen heb doen geven, en wijders geordonneert de Casjens die hij boijna op de basaar had ontweldigt weder te geven, gelijk geschiet is, en zij gesamentlijk vertrocken zijn, hebbende ik van 't. voorgevallene als doen van de heer en vrunden die ter selver tijd present zijn geweest een verklaring genomen. Naar 's anderen daags wierd mij gerapporteert dat den tolk en den Coopman Armogan een Complottersj hadden aangeregt, en ordre gegeven om de wisselaars op de basaar om haar winkels te verlaten en geen gelt meer te trocqueren, 'tgunt ook alsoo gevolge nam, niet alleen tot groot ongerief van 't gemeen, maar ook om de soldaten en mattrosen genoegsaam daar door de keel toe te binden, en tot een volkomen
volkomen resolutie te brengen invoegen ik, 't selve voorspelt hebbende, niet alleen den heer gouverneur en raad en passant bij mijn geschrift den 19e: April Jongstleden in rade overgegeven het quaad gedrag van den tolk heb voortoogen gebragt, maar daar en boven ook de dienaars van den pagter afgevraagt, om wat reden zij haar winkels hadden verlaten, dewelke bij des hebben verklaart gehad, sulx (geschiet te zijn op ordre van hun meester den pagter, immers is 'et wel. te begrijpen, dat den heer gouverkennisse neur van voorsz: complotterijzal hebben gehad, vermits zijn Edle geen reflectie altoos op mijne positie desvals heeft. gelieven te geven veel min daar
daar omtrent eenige ordres stellen, maar heeft 't selve als ongemerkt na des tolks welbehagen laten gevolge nemen tot ter tijd de soldaten daar over publicq begonden te murmurreren mitsgaders bij geheele troupen zoo aanden luijtenant als vendrigs hun beklagh deden, als wanneer den heer gouverneur, even of zijn Edle van't gunt voorsz: geen de minste kennisse hadde, den luijtenant bij mij sond, en liet mij weeten dat de soldat en niet weijnig aangongen, om dat sij geen kasjens konden krijgen, waar op ik den luijten nant ten antwoord gaef., dat hij den heer gouverneur konde seggen, dat ook eenige soldaten hun beklag aan mij hadden gedaan, en dit nu de Effecten waren
waren van des tolks onbegrijpelijken authoriteijt, mitsgaders dat ik al voor eenige dagen sulx bij een geschrift den 19e April in rrade g'Exhibeert had verthoont, met welke bootschap den luijtent: weder vertrocken zijnde, wierd ten selven dage 's namiddags den raad geconvoceert, als wanneer alle de basaars sitters hebben moeten compareren, dog wat. — valsiteijten den secretaris als doen ten papiere heeft gebragt, is mij nog onbekent, altijt men heeft 's anderen daags ordre gegeven om de casjens â uso te trocqueren, waar door alle movementen ten dien reguarde zijn gestuijt en voorgekomen—. Ondertusschen heeft den tolk niet weijnig gelaboreert om door 't een
't een of ander Expedient voorn: Boijna, die bij hem tolk had willen verschijnen een trek te speelen— en te doen straffen, 't welk Boijra gewaar geworden zijnde, heeft den selven om sig aan 't geweld vanden tolk niet te Exponeren zijn retraite van hier te landewaard genomen, als wanneer den tolk den adigaar spits en den secretaris Dubbeldaard den broeder van genoemde Boijna met dreijgen schelden, en raeen gedwongen hebben een verklaring tegens zijn broeder na haar fautasie opgestelt te ondertekenen, gelijk den selven door vrees heeft gedaan; hier blijkt ten overvloede wat magt den tolk heeft, dat den selven sig niet heeft ontsien zaken van zoo dangereusen insigtel. en quader gevolge, waar uijt veele ongemacken
ongemacken zoude hebben konnen resulteren werkstellig te maken. Op den 5: Maart a. o verleden is den parria en slaaf vanden visiadoor genaamt. Anca Sjamban, die den Coopman Namesuazij op ordre van den tolk heeft gekogt, en te landewaard vervoert om soo als 'er gerugt is geworden den selven van kant. — te helpen, omtrent 's avonts te ses uuren onder stad en onder mijn ooge verscheenen, als wanneer ik hem, dewijl den selven suspect de fuge was bij den geweldiger heb laten gijsselen om bij u Edle Gestr: aankomstel alhier uijt zijn mond de waarheijt te konnen ontdecken, nogtans met die intentie om 's anderendaags smorgens den heer gouverneur daar
daar van kennisse te geven ondertusschen heeft den tolk den heer gouverneur gepersuadeert gehad gesegde parria mij afhandig te maken (:gelijk sulx Evident consteert bij de verklaring van Wiereraqua hier vooren mede gementioneert ten subjecte Dat den Tolk aan Renga Pandidaar had laten bekent maken, dat hij u Edle gestr: door middel van't gelt tot zijn devotit zoude doen neijgen enz:) ingevolgel. van 't welke dan seer gouverneur dien eijgensten avond omtreht. half negen door den secretaris mij gesegde Parria liet afvorderen dan de wijl de vordering niet op een wettige wijse door den raad, maar sin- gulier door den heer gouverneur de welke alleen geen (regter is, nog geen (regtbank formeert:) is geschiet, zoo heb ik onder protestatie tegens alle geweldenarijen gesegde
gesegde parria gerefuseert over te geven, als wanneer den seer gouverneur op het sluijten vande poort, na dat de ordre. was uijtgegeven, door een uijtgelate desperaatheijt, eenige soldaten, een en  groot getal pions, alle gearmeert, onder Commando vanden luijtenant en een sergiant na buijten heeft gedetacheert, om het huijs vanden geweldiger te omcingelen, en gemelte parria met geweld van daar te nemen hebbende den luijtenant niet alleen het huijs vanden geweldiger omcingelt, maar ook de deuren met houwers houweelen en andere tuijg open gekapt, en wijders gesamentlijk met de bloote sabels inde vuijst daar op ingevallen zijnde, gemelte parria met geweld daar uijt genomen; En — gemerkt
gemerkt, desen schending van de Justitie, van alle te verren uijtsigt en aanmerking zij, zoo heb ik dienstig geagt tot erlan ging van behoorlijke satisfactie deze zake bij een korte vertoog neffens desen gevoegt in desselfs eijgentlijke gedaante, met bij voeging van de. nodige omstandigheden u Edle Gestr: voor (oogen te brengen onder vaste hoope dat u Edle Gestr. daar op het vereijste tot maintien vande Justitie zal gelieven te beramen, in middeEs heb ik mijn functie niet meer konnen Excerceren, maar ben genootsaakt geweest tot u Edte gestr: overkomste alhier stil te sitten, om diergelijke affronten en heijloose rasernijen van een gouverneur die in allen deelen vuijl En besniet is, niet meer subject
subject te zijn, hebbende den adigaar spits sig van dese occasie bedient, en niet naargelaten veele enormiteijten in't Exami neren en decideren van verscheijde zaken, dewelke direct en eenlijk den fiscaal incumberen na de intentie en 't welbehagen vanden tolk te plegen, waar van mij verscheijde klagten te vooren gekomen, en ook sommige bewijsen onder mij zijn berustende. hier vooren heb ik en passant. aangeroert gehad, hoe dat seker Eiauderij of rust plaats der arme menschen gebout door eenen Abraham Pulle en eenige schilders, was verkogt geworden om sekere Dame om haar guarant te helpen; dan dewijl ten subjecte van dese zake eenige spe, culatien concurreren, zoo kan
ik niet mancqueren u Edle. Gesp daar van de vereijste ouverture te doen, aanvankelijk (seggende dat desen Abraham Pullo in zijn leven de negotie voor me vrouw gouverneurs alhier heeft gedreven wanneer nu den selven siek was, heeft, mevrouw gouverneurs twee â drie dagen voor zyn overlijden een Secretariale obligatie door den secretaris Dubbeldaard laten opstellen, dat Abraham Púlle de somma van 200: pa/o van Tandua Moetij Coopman van 't nieuwe geselschap had geleent, en daar voor verpand desselfs huijs, voorengeciteerde Chiauderij en de helft. van een boticque op— de basaar staande, welke obligatie, eenlijk door den adsistent Spits bij gem: Abraham Pulle gebragt en sonder het bij wesen vanden secretaris getekent geworden
is, des niettegenstaande heeft. egter den secretaris van 't voorsz: instrument dat geheel onwettig en in allen deelen vals was, authenticquel Copia verleent, want voor Eerst meld, dat geschrift, dat Abraham Pulle voor den secretaris en de getuijgens gecompareert zijnde. zoude verklaren hebben van Tandua Moetij de voor segde 200: pa geleent, en daar voor desselfs huijs, Chiauderij en de helft. van een boticque verpand te hebben, 't welk een notoire. passiteijt is, aangesien voormte Abraham Pulle niet eens voor den secretaris gecompareert is, nog diergelijken verklaring gedaan heeft., zijnde de obligatie volgens last van mevrouw gouverneurs opgemaakt, en door den adsistent Spits als boven,
boven is gesegt. bij hem gebragt, om getekent te werden: En ten tweeden werd daar bij gevonden in plaats van mevrouw gouverneurs, den Coopman van 't nieuwe geselschap Tandua Moetij die gesegde 200: pa/ao aan Abraham sulle zoude geleent hebben, immers is genoegsaam wereld kundig dat voorn: Tandua Moetij die nog onlangs (:neffens het geheele geselschap der Coopluijden:) langs de deuren van dese en gene heeft gelopen, om Een kleen sommetje ter leen te mogen erlangen, niet zoo rijkelijk van penningen is voorsien geaeest , om Abraham Pulle — voormelte 200: pa/s te fierenn —, dog hier blijkt genoegsaam wat verbintenisse er tusschen mevrouw gouverneurs en de Coopluijden van't nieuwe geselschap als
als hebbende in verscheijde gelegentheden te samen, gemorst, gelijk sulx bij een exacte recherge zal uijt te vorssen zijn. Dog nauwlijks was voorn: Abraham sulle komen te overlijden, off ten eersten wierden alle. zijne goederen op ordre van den Heer gouverneur Comans door expresse gestelde 's Comps pions gade geslagen, tot dat men deselve publicq heeft. laten verkopen, als wanneer voorsz: chiauderij niet alleen door Abraham sulle maar ook door eenige schilders gebouwt uijt devotie tot een rust plaats der reijsende en arme menschen, waar van de stigters selvers geen eijgendom hebben, mede is opgeveijlt, en op
de naam van den tolk Arriappa gemijnt geworden; ondertusschen heeft men getragt gehad del penningen geproflueert uijt de verkogte goederen te laten valideren tot voldoening van mevrouw gouverneurs, onder pretext van preferentie, als een secretariale obligatie op de naam van Tandúa Poetij gepasseert hebbende, waarom men ook alle de andere Crediteuren bij afficxtie van billjetten heeft geadhorteert in vergadering te— Compareren, en hare pretentien tegens Abraham Sulle te verthoonen, gelijk geschiet is, maar wanneer den heer gouverneur de preferentie van de secretariale obligatie verthoonde, met intentie om de andere Crediteuren af te wijsen, heeft. Sr. Wigtman mede een
een schuld Eijsscher van den overleden Abraham Pulle zijnde, de onwettigheijt van voorschreve Secretariale obligatie geverifieert, bij welke occasie den heer gouverneur vier andere leden om dese zake te decideren heeft. geassumeert, de welke neffens eenige van de presente leden hebben geconcludeert. dat gesegde. secretariale obligatie onwettig was gepasseert, en dienvolgende de pretentie van Tandua Moetij of. na waarheijt eijgentlijker gesegt. dese schuld in effecte zodanig was, als bij voorsz: obligatie vermelt staat, zoo behoordemen deselve niet te verijdelen, en den Eijsscher af te wijsen, want. wat aangaat, de valsiteijt vande. obligatie daar voor moet den secretaris Caveren; maar — geensints dat daar door de schuld onwettig
onwettig, zoude worden; Immers kan u Edle Gestr: uijt 't gunt voorsz: ten overvloede remarcqueren dat het zoo effen niet met dese schuld moet zijn geweest des niettegenstaande heeft. egter den heer gouverneur alle debvoiren aangewend om zijn Edle gemalinne aan haar guarant te helpen; maar siende, dat sulx niet wel konde werden uijtgevoert, heeft zijn Ed:le het — geheel laten slippen, sonder nogtans eenig regard te nemen op de notoire valsiteijt door den secretaris in desen geperpetreert. Het is seker dat nooijt gedequiseerde toffe kan mancqueren, wanneer een gebieder zijn suppoosten schoon zij met veele dexteriteijt hun pligt behertigen, genegen is — door
door redeneringen lelijk af te malen, en ten toon te stellen maar om sulx regtmatiglijk te doen, en met de ware circumstantien en bewijsen te bekleden is het al wat beswaarlijk, want tot het eerste behoeft men maar te konnen schrijven, en door de verkeerde driften bewogen te worden: maar tot het tweede zijn ligten, onzijdigheijt en billijkvan nooden: immers heeft. den heer gouverneur Comans — niet zonder eenzijdigheijt de opperhoofden van Palliacatta en Porto Novo respective bij desselfs successive brieven na gemelte Comptoiren, als aan haar H oog Edelhns na Batavia afgesonden, ten subjecte der lijwaten door gehaalt, en ten toon gestelt, en daar en tegen die van Conjemere— ean
en sadras met kragtdadigheijt voorgestaan, en met veele louanges gegratificeert, in voegen haar Ho: Edelhns door die valsche en gepremediteerde stellingen zijn geabuseert geworden Dog om u Edle. Gestr: aan te thoonen de personaliteijt waar mede den heer gouverneur Comans voormte opperhoofden van Palliacatta— en Portonovo geduurig heeft, geslingert, 't welk geen ander insigt heeft. gehad, als om zijn Edle Conjemeres, daar zijn Ede na alle schijnbaarheijt veel intrest bij heeft. , te vergrooten, en daar door aansienlijk te maken; zoo zal ik eenlijk seggen, dat inde maand Junij Iongstleden door den E. hooft administrateur, eenige leden van den politicquen raad,
en de ordinarij sorteerders zijn besigtigt geworden, alle de monsters van gelijken van ider soort een pak exprer daar toe geopent, Item ook van de 866: packen blauw Conjemere goet van successive ontfangen waar van hier vooren en passant. mentie is gemaakt, dewelke dan tegens den anderen geconfronteert zijnde, heeft. men bevonden dat de Sadraspatnamse en Conjemeerse lijwaten eerste soort , de tweede en derde soort van die van Porto Novo niet hebben kunnen halen, hoewel de lijwaten van Sadraspatnam eenigsints beter zijn bevonden, als die van Conjemere gelijk u Edle gestr: sulx bij het. rapport door de sorteerders derwegen aan den heer gouverneur Comans overgegeven, des gelievende konnen beoogen, zoo mede dat de geschilderde doeken van Palliacatta seer
seer deugtsaam en haar prijswaardig geoordeelt zijn; En niettegenstaande de doeken van Palliacatta en Porto novo steets seer deugtsaam sijn geweest, zoo heeft egter den heer gouverneur daar tegens seer obstinatelijk aangekant, 't welk een suffisante preuve, en teken is, dat zijn Edle met personaliteijt ten reguarde van die opperhoofden is ingenomen geweest, want. andersints zoude zijn Edle niet hebben konnen over een brengen dat deugtsante en ondeugtsamen lijwaten niet even gelijk in prijs behoorden getaxeert te worden, behalven dien zijn de lijabaten die hier door de Coopluijden en wevers zijn gelevert, zoo slegt geweest. dat het sig selven schaamt., egter zijn deselve, en die van Sadras tegens de vorige Jaren hooge prijsen aan genomen
genomen, sonder dat men ten dien subjecte eenige difficulteijt — heeft gemaakt, maar in tegendeel zijn de Coopluijden en wevers alhier tot merkelijke vergrooting van haren debet nog contineel verstrecking van penn: gegeven, gelijk zij (nog den 9:e Julij Iongst leden hebben ontfangen 5000: pa volgens speciale ordonnantie van den heer gouverneur, waar op zij geen naam waardige leverantie hebben gedaan; zijnde vande slegte e gestalte en gantsch ondeugende sadraspatne en Conjemeerse doeken geen het alderminste tot redres naar derwaarts bekent gemaakt. nog geordonneert, 't welk maar eenlijk en ten principalen is naar gelaten, om de Coopluijden tijd te geven dat zij ondertusschen
de lijwaten, dewelke zij nog p: restant onder hadr hadden, aan E. Comp: zoude konnen leveren gelijk sulx ook geschiet is, en deselve pr expresse derwaarte gesondene 's Comp: s vaartuijgen sonder eenig dilaij zijn afgehaalt. en herwaarts overgebragt geworden Immers is uijt 'tgunt voorschreve genoegsaam te besetfen, dat den heer gouverneur ten dien belan ge intrest moet. (gehad hebben dewijl het andersints van zijn Edls pligt. was geweest, dieh nodelosen insaam buijten den vaderlandschen en indischen Eijsch te stuijten, en daar op het nodige te ordonneren, maar neen tot die procure heeft men niet alleen de gerequireerde penn: steets overgesonden, nemaar ook alle diligentie doen aanwenden sonder
sonder veel op de voldoening der Eijsschen te reflecteren, want 't opperhooft van Conjemere den Coopman Adriaan de Visser segt bij zijne beantwoording op den Eijsch, dat hij door mancquement van penningen niet in staat was gemelte Eijsch te voldoen, zijnde die redenering van de uijtterste speculatie, gemerkt deselve doet blijken dat tot voldoening vanden Eijsch penningen ontbreeken, maar niet tot procure van zodanige onge-eijste en nodelose doeken, dewelke hier renteloos tot merkelijke schade vande generale Comp: blijven leggen. Dat den heer gouverneur Comans de Coopluijden en wevers in hunne mersserijen patrocineert, is sulx bij nog aan
bij het doen van een Exacte recherge zal komen te ondervinden, dan bij aldien den heer gouverneur of ten minsten desselfs beschik al den schelmsen tolk Arriapa niet aande belangens vande Coopluijden participeerde, zoo — zoude immers zijn Edle zoo — onvermoeijt tot bedecking van hare gepleegde Slingsen handel niet lavoreren, en aan haar wanneer zij het maar (begeren om z' uijt de nood en verlegentheijt te helpen verstrecking op verstreckingen doen sonder dat zij daar tegens tot diminuering van hun agterstal eenige naam waardige lijwaten komen te leveren; zijnde ook in't generaal tot bedecking van alle malleversatien, de Jongste gesloote negotie boeken
boeken door den Coopman van der Burg en den odigaar spits op een Claudestine wijse gehouden, en daar inne met veele moeijten, om aan alles zoo veel doenlijk een schijn te geven, geplanst. geworden, 't geen den heer gouverneur behaagt, en noodig geoordeelt heeft. , 't welk sekerl: de oorsaak zal zijn geweest, dat men den E. Grousius soo lange het generaal transport heeft onthouden, dog ik vertrouw vastelijk dat de valsiteijten die. daar omtrent zijn gepleegt schoon deselve (nog zoo behendig mogte geschiet wesen, door uE Edle Gestr:e industrie sullen ontdekt werden Terwijl den Tansjouwersen vorst Sahagio
Sakagie Ragie besig was om alle de reecq: wegens het bestier zijner regenten te laten Examineren, en ten dien eijnde de gesamentlijke regenten ten hove had laten ontboden zoude den tolk Arriappa, zoo als ik berigt. ben geworden den regent Chiockappa Moddelij nu omtrent drie Jaren bevorens het bestied deser benede landen heeft gehad en met dewelke den tolk veele morsserijen zoo inde grane als andersints heeft (gepleegt, hebben laten aanseggen, dat hij moste tragten den regent Renga Pandidaar de voet te C.— ligten, en het bestier deser benode landen weder te bekomen mits daar voor eenige duijsenden pardaus meerder aanbiedende als den Regent Renga Pandidaar had
had gecontribueert, waar omtrent den tolk hem soude adsisteren, indier voegen heeft. dan Chiockappa Moddelij het bestier deser benode landen van Tansjouwer vanden vorst, wiens afgod het gelt zij, geobtineert, plaatsende in dese landen desselfs zoon Pandarum Moddelij die ten eersten onder pretext van den heer gouverneur te willen spreeken, sig binnen dese stad, en ten huijse vanden tolk heeft. begeven, als wanneer tusschen hem en den tolk een lange conferentie is gehouden, waar op gevolgt is een merkelijke verduring inde granen; ten eijnde den tolk daar mede na welgevallen zoude konnen monopoliseren, sullende ook gedurende alle tier
gedurende het bestier van voornoemde Chiockappa moddelij niets vanden frandeleusen en quaden handel vanden tolk ten subjecte der granen, als andersints konnen ontdekt. worden, aangesien genoemde Moddelij de gene is, waar mede den tolk dien Slingsen handel heeft gedreven; hebbende genoemde Moddelij op de gedane instantien vanden tolk, den ongelukkigen Namesuazij van wien hier vooren meermalen is gesprooken, aan hem willen overgeven, dog Namesuazij hier van kennisse gekregen hebben de, heeft de vlugt van daar genomen, en onthout sig althans op Ceijlon; van gelijken heeft. den tolk eenen Caijlase Aijen — een
een gering dienaar van de land heer hier over de munt residerende opgeruijd, om op den 29: Julij Jongstleden seker in saam geschrift tot laste van den E. hooft administrateur en den fiscaal in rade over te geven, behelsende het selve niet anders dan een parthij versierde en opgeraapte leugens, om daar mede voormelte E. hooft administrateur en den fiscaal ten toon te stellen, dog wanneer min het voormte. geschrift gaat Examineren, zoo kan daar uijt genoegsaam werden gesien, dat 't selve niet door Caijlase Aijen maar wel door den tolk of ijmand vande Cabale is opgestelt, want 'tselve raisonneert selfs vande differentien, tusschen den heer
heer gouverneur en den fiscaal, waar omtrent den heer gouvern: werd beklaagt en voorgesprooken, immers is 'et seer speculatijf.— dat den heer gouverneur zijne defentie schijnt te willen halen van zoo een geringen en wel bekenden leugenagtigen Caijlase Aijen, die een diep engagement met den tolk cultiverende, alles zal doen, 't geen gemelte tolk van hem sal komen te begeeren. Nademaal de aanklagers vanden tolk sedert October 1703: tot nu toe ten huijse van den Cipier hebben moeten gevangen sitten sonder dat haar eenig nootdruft of subsistentie is toegevoegt geworden, soo heeft Socratie; een arm persoon zijnde, om niet van honger inden kerker
te vergaan (:gelijk den selven sulx voor af mij schriftelijk heeft. te kennen gegeven:) in maart Jonght leden een geschrift in rade overgegeven, en daar bij zijn ontslag versogt, allegeaende dat hij niets tegen den tolk hadde, 't gene volkomen waar is, want hij heeft. voor sig selven niet, maar op 't begeerte vanden heer gouverneur en raad in plaatse van Trimine— geageert, waar voor den selven van Tamban ook zijne besolding heeft. Erlangt, invoegen gemte soeratie met het produceren van voorsz: geschrift zijne vrijheijt. heeft. bekomen, en in staat is gebragt om zijn kost te konnen soeken. Wegens desen oorlog in Europa heeft. Lis aal erne den
heeft men hier nooijt de declaratie vandien volgens de algemene usantie doen publiceren, van gelijken heeft men de werken der fortificatien door onagtsaamheijt laten vervallen tot na het vertrek van't schip Westhoven, waar mede ik van mijn schuldigen pligt heb geagt desvals aan haar Ho: Edelhns tot Batavia preadvertentie te — geven, als wanneer den heer gouverneur eerst, en dat (nog op het aanradingen vanden Copzigter der werken getreden is, om eenige reparatien daar aan te laten doen; ondertusschen hebben haar welgemelte Tho: Edelhns pr. het freguat Eijkelen Burg bij der selver venerable letteren van 2:e Augusto a. o 1703
na herwaarts gelieven te ordonneren, om ten eersten een exacte besigtiging en opneming te doen van 's Comps werken alhier zoo in't fort als inde stad, invoegen den seer gouverneur en den geheelen raad End na den ontfang van voorsz: missive op den 25:e September 1703: sig na het sort hebben begeven, en de werken besigtigt, alwaar men bevonden heeft. dat de selve ten meerendeele nieuwblijks, en na het vertrek van 't schip Westhoven waren verbetert geworden, dog het zoden werk was geheel vermolmt en vergaan, dewijl men 'tselve met geen behoorlijke bewatering had onderhouden insgelijks lagen op de punten diverse
diverse canonstucken op de gro buijten der selver affuijten, so bende den heer gouverneur alsoo geene agting op mijn vertooningh van alle dese deffecten, en dat de binnen borstwering of 't pa rapit vande poort des Casteel waar toe de fondamenten reste lagen behoorde opgetrocken te werden wille geven, tot dat 'er een soldaat van boven neer viel, die in dier voegen is beschadigt geworden, dat nooijt weder zal herstelt raken, na welk ongeluk men gesegde borstwering eerst heeft doen ophalen; van gelijken heeft den heer gouverneur twee dagen na dat in't fort was geweest, alvorens eenige rampaartjes die geheel — vergaan waren te hebben— laten ver wisselen de stad
en de buijten werken gaan— opnemen, dog ten deele mede nieuwlijks opgemaakt bevonden; En niettegenstaande aan 't een en ander nog verscheijde defecten waren, zoo heeft men Egter bij de resolutie vanden 9:e october 1703: gestelt, dat alles wel bevonden was, 't welk ook door alle de leden, die altoos geen kennisse hebben van fortificatie werken is geadvoijeert geworden; bij aldien de werken gelijk valschelijk bij voorsz: resolutie is gestelt geworden, wel waren bevonden, zoo was 'et immers niet noodsakelijk geweest, dat 'er eenige meerdere ongelden, tot nodige. reparatien vandien wierden gedaan, invoegen als geschiet. is, want men heeft, sedert, groe ngh ndat tvelv
en nu niet lang geleden niet alleen verscheijde nieuwe affuijten en rampaarden zoo in't fort, als inde stad, tot verwisseling vande onbruijkbare Dos, mitsgaders tot opregting vande canon stucken die sonder affuijten op de grond— neer lagen gebragt, maar daar en boven ook de wallen der buijten stad, de welke ten meeren deele afgehalst waren, laten vernieuwen, zoo mede het zoden werk op de punten in't fort, en speciaal heeft. men ook de gragtnagter de Punt Leijen, die t'eenemaal toegespoelt wbas, laten uijt diepen, hier blijkt immers evident dat ten tijde wan neer voorsz: resolutie is geformeert de werken ten principalen nog defectieus, zijn geweest, gevolglijk heeft gemte vatsche resolutie ten
ten geenen anderen eijnde gestrekt als om onse hooge gebieders te abuseren; Ik heb volgens mijn schuldigen pligt alle de defecten in't fort verthoont, maar wierd telkens met veele debatten daar omtrent genoegsaam (tegen gegaan, Ja selfs wanneer ik aanthoonde dat de binne borstwering boven de poort des Casteels moste werden opgehaalt, heeft den Coopman van der Burg gesegt dat 't project van den oud heer gouverneur Pit was geweest, deselve maar zoo te laten; en niettegenstaande ik aan weest dat de tanden en fondamenten tot ophaling van deselve gelegt waren, zoo heeft. egter het seggen van van der Burg moeten prevaleren en is deselve niet eerder opgehaalt geworden nie
geworden, dan na dat het voorsz ongeluk wegens het vallen van Een soldaat was gebeurt Het opperhooft van Conjemere Adriaan de Viscer heeft. na herwaarts bij brieve den 1:e Aug. o Jongstleden bekent gemaakt dat een troep marattise volkeren den mogols veld heer Davidchan zoude overvallen ende geslagen hebben en wijders dat gesegde marattis al ravagerende quamen af sacken versoekende derhalven tot resis. tentie bij gestaan te worden, met 12: stukken canon en 100: zooblanke als toepasse soldaten mitsgaders dat hij opperhooft mogte gequalificeert werden daar en boven (nog 100: nieuwe piens, of inlandse krijgers, behalven die daar in dienst waren, te mogen
te mogen aannemen enz:, dan dewijl van de neerlag van Davidchan en het naderen der marattische troepen niets het alderminste tot conformatie van het gegeven berigt van het Conjemeres Opperhooft., door de bediendens der andere Comptoiren zij bekent gemaakt, zoo is het wel te besluijten, dat 't selve een gepremeditteerde stratagema is geweest, om daar door dat wel gewilde Conjemere te versterken en redoutabel te maken, gelijk — den heer gouverneur Comans op den 7:e daar aan ook der waarts heeft. geschickt, neffens 3: bosschieters, 10: stucken canon, de welke daar toe Exprest vande punten deser buijtenstad zijn genomen geworden, onder toewegging van ten naesten op het wan orsz voorsz
het verdere te sullen reflecteren bij aldien diergelijke gerugten in waarheijt bestonden, zoo was het de pligt van zijn Ede geweest, tot maintenu vande gesamentlijke onweerbare Comptoiren, en tot Tegurance van 's Comp.:e effecten het nodige tel. beramen, maar niet alleenigh tot grootmaking van Conjemere te vigileren, want gesegde.— plaats is in't geheel voor d' E. Comp: niet dienstig, en zoo veele ongelden, als 'er(aangedaan werden, niet waardig, gelijk dat ten subjecte vande aldaar geprocurreerde doeken zij ontwaart, aangesien deselve als hier vooren bereets is verthoont, zoo slegt zijn bevonden, dat het waarlijk schanden is men d' E: Comp: met diergelijke vodden (:waar bij
bij de leveranciers, en aannemers onfeijlbaar hun gewin hebben:) tragt te overkroppen, immers heeft den heer gouverneur Comans wegens de slegte en ten eenemaal onaannemelijke Conjemeerse lijwaten gelijk hier vooren bij dese Deductie is geannotteert, niets het alderminste na Conjemere geordonneert, zijnde eenlijk bij brieve van den 8:' Aug:o Jongst leden in seer sagte En moderate termen het volgende derwaarts gecarteert: Het gene bij u E. door de Coopluijden verrigt. is tot verbetering der salempoerisen percallen op de oude deugt, mitsgaders om het Cattoen van de Zuijd komende aldaar te doen inbrengen, om des doenlijk een stapel en Chiande te formeren zijn gedesideerde zaken die wij van herten wenschen dat door u. E. ijver tot een goet effect benevs het loctor terenen ere daan
het redres in voorsz: twee soorter ten, ook de nodige verbetering in all andere soorten mogen werden gebragt dit is al 't geen men tot redre en melioratie der waarts heeft gesz:, zonder eenige mentie te maken, van de slegte bevinding der doeken die van daar successive alhier zijn ontfangen, waarom ik des te meer in mijne sustenue in desen bevorens geallegeert werd gestijft, dat zulx eenlijk maar is naargelaten, om de Coopluijden inmiddels occasie te geven, dat zij het restant van die voodige doeken welke zij (nog onder haar mogten hebben mede aand' E. Comp: zonder eenige — verhindering zouden konnen leven veren, dog eijndelijk en ten laatsten hooft men eerst den 28:e Aug:o Jongst leden de generale bevinding der lijwaten in Copia na Conjemerd
Conjemere gesonden na ruijm twee en een half maanden deselve ingehouden te hebben, en dat onder sagte aanschrijving men de Coopluijden aldaar zoude recommanderen deugtsame doeken te leveren, sonder bij voorsz brief in't minste aan te halen, 't geen tot verbetering der gesegde lijwaten, en tot narigt zij geweest, 't welk een baar blijkelijk teken is, dat den heert gouverneur niet onkundig moet zijn, wegens de morsserijen de welke omtrent de Conjemeerse doeken gepleegt zijn, want bij aldien zijn Edle diergelijke mosusen en nonchalansest tot laste vande opperhoofden van Palliacatta en Portonovo had konnen uijtvinden, hoe zoude deselve doorgestreeken ende geconsureert geworden zijn, gelijk zulx door personaliteijt genoegsaam soort gebru edres heeft ing essive agt alle tera
is geschiet, terwijl gesegde dienaren niet veel candeur haar in hun pligt hebben g'evertueert. De fraudes de welke omtrent de prijsen der lijwaten zijn gepleegt speciaal door den tolk Arriappa — met conniventie van de gene wiens pligt het was daar tegens te vigileren, zijn seer menigvuldigh die ook seer facil uijt tel— vorsten sullen wesen, als u Edle Gestr: een Exacte recherge ten dien reguarde gelieft te entrepreneren, immers hebben 's Comp. s wevers van Nertemangelang en Porwecherij genaamt Wellappa Moddelij sn kistnen soon van Triwegenaden belangende, de gepleegde morsserijen in den Jare 1698: en 1699: een rolletje of extract. uijt haar boeken aan mijn antecesseur d' Edle
Anno 1698. d' Edle. Heer Mr Cornelis Johan Simons overgegeven, 't welk met zijn Ede. signet versegelt onder mij is berustende, waar bij evident consteert dat. 1. pak guinees van 20: stx: door de Coopluijden is gelevert voor pag: 30: 20: - en alhier opgebragt tot pa/ 36:— 't welk een verschil maekt van 12 1/½7. par. Cento. 1. d:o sal empoeris van 80: p:rs door de Coopluijden gelevert voor pag: 53:8:— en alhier opgebragt voor pa/o 59:— verschillende 9 1/7. p:r Cto 1. d:o percallen van 160: stx: gelevert. voor p a/o 56: 16:— en opgebragt voor p a/o 61:— verschillende 7 3/83. p. r cto. 1. d:o moerissen van 14. caal inhoudende 100: stx. voor p a/o 62:12:— en opgebragt voor p a/o 70:—. verschillende 10: 12/1. p. r C:to 1. pak diein lang
1. pak moerissen van 12: caal en van gelijken inhoud gelevert tegen pa/o 61: verschillende 1 23/3. p. r C:to 1 d:o pinasse gingams gelevert voor pa/a 61: 11: en opgebragt. voor pr 68: 12. verschillende 10 14/1. p. r C to D:o drongam inhoudende 100: stux tegen p a/o 58: 18:— en (opgebragt voor p a/o 60:—. verschillende 2 3/6. p:r C:to 1. d:o blauwe boelangs van 160: p.:s ingekogt voor p a/o 68: 8:— en op geb.:t voor ps 72: - verschillende 54. p:r C. to 1. d:o brandams van 160: stx: tegen pag: 71: 16:—. En opgebragt voor p a/o 80: verschillende 10½. P. r Cto 1. d:o gemene geb. te ijle bethilles van 100: stx: gelevert tegen p a/ao 66: 16:— en opgebragt voor pa/o 75: —:— verschillende 11 1/¼. P. r C.to— 1 d:o wat groven d:o gelevert tegen ro/o 56: 6:— en opgebragt voor p a/a 64:— verschillende 12 1/92. p r Cto. 1. d:o gebl. te chiavonijs van 300: stux gelevert tegen p a/o 59: 9:—. en op gebragt
Anno 1699. gebragt voor pa/o 82: 12:— verschillende 40 3/9. pr Cento. 1 d:o otisaals van 100: p:o ingekogt voor p a/o 137: 12:— en opgebragt voor pa/o 150: — vershillende p a/ 8: 8: — p:r cto 1. d:o lange dassjes van 1500: stx: gelevert voor pa/o 56: 6:— en opgebragt voor pa/o 68:4:- verschillende 17 19/909. p:r Cto 1. pak gemeen guinees van 20: stucx voor p a/o 27: 12:— en opgebragt voor po/o 34:–. verschillende 19 5/1. p:r Cto. d:o salempoeris van 80: p. s gelevert tegen p o/o 50:— en opgebragt voor pa/o 58: — verschillende 13 3/9. p. r Cto 1. d:o perkallen van 160: p:s gelevert. tegen p :a/o 51: 16:—. en opgebragt voor pa/o 60:— verschillende 13 /9. pr cto 1. d:o moerissen van 14. caal inhoudende 100: ps gelevert voor p a/o 58: 8:— en opgebragt voor pa/o 70: — differeert Pr Cto 163. D 1. d:o d:o van 12: caal gelevert tegen P/a 50:
p a/o 50: — en opgebragt voor p a/o 61:— verschillende 18 3/61. p. r Cto 1. pak pinasse gingams van 100: stx: gelevert voor po/a 58: 8:— en opgeb.: t voor p a/a 68: 12: 't verschil is 14 4/10 p:r C: o 1. d:o drongam van 100: stx: (gelevert tegen p a/o 56: 6:—. en opgebragt voor 9860:— verschillende 6 ¼. p. r Cto 1 d:o blauwe boelangs van 160: ps gelevert tegen p/o 66: 16:— en opgebragt voor Ra/o 72:—: differerende 7 1/27. Pr Cto. 1d:o brandams van 160: p:s gelevert tegen p a/o 68: 8:—. en opgebragt voor pa/o 80: - verschillende 14½. p:r cto d:o gemene fijne gebl. te ijle bethilles gelevert tegen po/o 62:12:—. en opgebragt voor pa/o 75:— verschillende 15 3/4. p r Cto. 1. D:o wat grover d:o gelevert voor pa/o 50: —. en opgebragt voor pa/o 64:— differerende 21 3/8. p. r C. to — 1. d:o geb:te chiavonijs ingekogt voor pa/ 50:—
Sen pa/ao 50:—. en opgebragt voor p a/o 82: 12: verschillende 39 12/41. pr Cento. 1. pak otisaals van 40: cob:s lang— gelevert tegen p a/o 129: 4:—. en opgebragt voor po/o 150:—. verschillende 13 /¾. pr cto. 1. d. o. met lange dasjens van 1500: stx: gelevert voor p a/o 50: — en opgebragt voor p a/o 68: 4: —. differerende 26 19/409. Pr Cto. zullende voorsz: ongepermitteerde winsten den tolk Arriappa die 'thooft der Coopluijden is, sekerlijk verleckert hebben om daar in verder voort te varen, speciaal sedert de aankomste van den heer gouverneur Comans die de geheele. directie niet alleen van de.— lijwaat handel, maar ook van alle andere belangens ten eenemaal aan voornoemde heijden gelijk het genoegsaam wereld kundig is, heeft overgegeven, hebbende
hebbende gemelten tolk met de Coopluijden van't nieuwe gehelschap seer sterk den particulieren handel mede gedreven waar van de blijken met U Ede Gestr: adsistentie en interpor sitie van desselfs authoriteijt evident sullen konnen gerecou vreert worden. Alhoewel de Coopluijden van't nieuwe Geselschap (:gelijk hier vooren reets is verthoont:) verstrecking op verstreckingen hebben erlangt, waar door hun agterstal merkelijk is geaccresseert, sonder dat 'er eenige naam waardige leverantie zij gedaan geworden, zoo heeft men egter door de gecommitteerdens Ingels en Wigtman laten opnemen zodanige lijwaten als de Coopluijden haar zouden aan wijsen
aan wijsen, waar op ook ten eersten volgens ordonnantie van den heer gouverneur gedateert 14. e Augusto Iongst leden geclausuleert. zijnde dat zulx volgens raadsbeluijt was uijt de groote Cassa aan gemelte Coopluijden zijn verstrekt geworden 5000: pa/ao in fanums, in voegen haren debel hier door gesteijgert is, bij of omtrent de 50: â 51000: pag:, immers is et seker dat door het verthoonen van eenige doeken den debet der Coopluijden geensints kan werden geliquideert, want na de leverantie moet eerst de afreecq: geschieden; behalven dien meriteert het. speculatie dat den heer gouvern. r bij voorsz: ordonnantie heeft. geposeert, dat volgens raadsbesluijt dese verstrecking word gedaen
gedaan, daar zijn Edle immers bevorens wel verstrekingen van meerder bedragen aan gemelte Coopluijden op eijgen authoriteijt heeft. laten doen hebbende dese onbepaalde verstreckingen eenlijk maar gestrekt om gesegde Coopl: rijkelijk geld te fourneren, ten eijnde zij niet alleen hare crediteuren zouden konnen voldoen, maar daar en boven nog 't cattoen en garen dat op een gewenschte prijs was te landewaard te doen opkopen, gelijk de Coopluijden zoo als ik uijt de gerugten hebverstaan ook zouden volbragt hebben om daar door de lijwaten tot een hooge prijs te brengen en tegens de overkomste van u Edle. Gestr: te bethoonen dat zij de lijwaten sonder eenige naam waardige
waardige voordeelen daar op te ganderen aand' E. Comp: hebben gelovert immers is het genoegsaam kenbaar dat wanneer de Coopluijden sig meesters maken van 't Cattoen en garen, dat zij alsdan na haar welgevallen de lijwaten kunnen verduuren maar ik bid u Edle Gestr: dog de goetheijt gelieft, te hebben om te indageren tegens soedanige prijsen de lijwaten sedert. a. o. 1702: tot in Julij Iongstleden door de wevers te lande waard zijn verkogt geworden, als wanneer ik geensints dubiteren ofr u Edle Gestr: zal zoo klaar als de son aan den hemel komen te ontwaren, dat het doelwit der voormelte Coopluijden en de gene die haar op zoo een geintresseerde manier hebben gepatrocineert, nergens anders op heeft. getendeert
intrest en passie de overhand gehad, gelijk seer evident blijkt ten reguarde vanden infamen Palliacatsen Chirurgijn Reijnier van der Venne, die bij brieve van 26. e Augusto Jongst leden niet. alleen werd herwaarts ontboden, om sig tegens de beschuldiging en gerecouvreerde bewijsen door den substituijt fiscaal Dirck Hackaart wegens gepleegde publicque straat schenderije, huijs brak en meer andere ongeschiktheden, te defenderen, maar daar en boven door den regter selfs zonder dat men zijn onschuld bewering heeft. gesien, in't gelijck gestelt is; Immers is het op ontbod van voorn: booswigt. — maar een doekje voor het bloeden want men heeft. reets bij voorsz: brief. genoegsaam den selven voor triumphant,
triumphant verklaart, en behalven dien (nog aangeschreven dat hij selfs alhier zijn actie tegens den officier die van 's heeren wegen zijn pligt heeft. volbragt zoude konnen institueren, hier siet men hoe verre de drift van den regter loopt, dewelke sonder eens de zaak in zijn binnenste (gesien te hebben, daar van oordeelt als de blinde vande Coleur; Ik heb om voorsz: reden den substituijt. voornoemt bij mijn schrijvens pro dato gelast gehad, als daar toe na den teneur van mijn instructie volkomen gequalificeert zijnde met het institueren van zijn actie (tegens Reijnier van der Venne te supperdn cederen tot U Edle Gestr:e overkomste alhier, om niet subject
te zijn de decisie vanden regten die in allen deelen bethoont vo# gemelte van der Venne geportee te zyn, en niettegenstaande genoemde substituijt bij de gePalliacatse gemene briev heeft bekent gemaekt, dat hij met mijn ordre de zaak tegens voor van der venne had uijtgestelt zoo heeft men daar op in't minst geen reflectie gegeven, maar 't selve schert sender wijse beant woord, dat men niet konde wel wat geheijmenissen tusschen ons beijden wierden verhandelt enz:, dog wat aangaat de gepres supponeerde geheijmenissen tusschen mij en mijne substituijten deselve hebben maar gestrekt om 's Comp s waren dienst te behertigen, en de Justitie een regtmatige surce
te doen Erlangen, maar geensints om d' E: Comp: in haren dierbaren handel te frauderen, gelijk sulx door oogluijking en— schandelijke Concurrentien in dit bestier niet dan al te veel is gepractiseert geworden Bij de voorenstaande post heb ik u Edle Gestr: in Eerbied— verthoont, hoe dat het sadraspatnams Opperhooft. Hermanus van Suchtelen op zijn eijgen houtje, sonder herwaarts bekent te maken of. ordre te versoeken, aldaar binnen 's Comp. s logie heeft. laten maken drie bol werkjes of reduijtjes, zoo kan ik mede niet passeren de swarigheden die daar door zijn veroorsaakt, na mijn debvoir u Edle Gestr: bekent te maken— bestaande in't volgende, dat. den
den nabab Davidchan en den duan Mahomet Saijdoe aan den boekhouder Gerrit Westrenen (:aldaar het opperhooftschap bekledende:) vermits voormelte van suchtelen op ordre vanden heer gouverneur alhier is overgekomen:) hebben toegesonden twee besondere Tackits of bevel schriften daar bij sonder eenige intermissie met nadruckelijke termen ordonnerende voorsz: nieuw gemaakte reduijtjes en andere werken ten alderspoedigsten te raseren, of bij nalatigheijt van dien dat den Nabab en duan voornoemt genecossiteert zouden werden selvers in persoonen aldaar te verschijnen, om zulx ten Effecte te doen brengen, enz: gelijk zulx bij brieve van Sadras— de dato 25:e Augusto Jongstleden na herwaarts is gecommuniceert, immers
Immers is voornoemde van suchtelen niet alleenig schuldigh dat den selven op eijgen wel behagen voorsz: werken heeft. gefabriceert, maar ook wegens de smertelijke affronten dewelke d' E . Comp: daar door zal moeten lijden, dog wat ordre ten dien subjecte van hier zal werden gegeven staat in't vervolg deses u Edle Gestr: schuld pligtig voor oogen gebragt te werden. Na dat den E: hooft administrateur Hendrik Grousius een rond Jaar hier is geweest, zonder dat men zijn E. behoorlijk transport heeft gedaan, is Eijndelijk op den 22:e Augusto Io heden den Coopman Van der Burg tot zoo langen tijd met de negotieboeken, en 't op maken
maken van 't transport gemerst en na wel gevallen en met behulp vanden heer gouverneur in de bogt gesprongen, hebbende bij genoemde E. hooft administrateur gekomen en heeft zijn E. het generaal transport overhandigt; dan niet. tegenstaande men dus (lange tot het opstellen van't gemte. transpor heeft: doorgebragt, zoo heeft men egter niet konnen naarlaten 't selve met verscheijde valliteijten te door specken, die u Edle Gestr: door voorn: E hooft administrateur sullen werden verthoont. Om u Ed:le Gestr: naar schuldigen pligt nog nader aan te thoonen die onnuttigheijt van't comptoir Conjemere voor d' E: Comp: waar van den heer gouverneur Comans en zijn Edle raadsleden bij der selver
selver successive brieven naar Batavia zoo grooten op hef hebben gemaekt even of gemte comptoir ten belange vanden handel en procure der lijwaten boven alle andere 's Comp s residentie plaatsen quam te prevaleren, zoo zal ik bij desen eenlijk laten influëren seker passagie uijt een brieff den 4:e september Jongst leden door 't opperhooft van Conjemere ten reguarde der overgesondene Portonovose monsters naar herwaarts geschreven luijdende: De ontfangene Portonovose monsters in een packje, heb ik de geselschappen der Coopluijden hier verthoont, en daar nevens haar bekent gemaakt, de prijsen, waar voor de Coopluijden van dat Comptoir hadden aangenomen deselve te leveren (behalven van't guinees daar van ik hier na zal spreken:) waar op zij haar beraden,
en ten antwoort heden ingebragt hebben, dat zij onmogelijk volgens die monsters, ende, daar bij gestelde prijsen de Salempoeris Percallen en Baftas — tegenwoordig konnen in samelen, en leveren om 't groot geweld den Engelschen, en om dat de wevers zoo wars zijn om die soorten te maken, dat schoon zij gelds genoeg hadden, 't welk haar te magtig ontbreckt, om dat zij haar uijtgeschooten en voor d' E Comp: ondienstige Lijwaten nog niet hebben verkogt, zij deselve daie soorten niet anders dan met haar schade zoude konnen leveren, dog wanneer de nieúwe Eijsschen komen, en de Engelsche Coopluijden haar Competentie hebben, 't gunt ik Staat make met het eijnde van dit Jaar zal wesen, zoo zullen, en willen zij bethoonen dat zij redelijke Coopluijden zijn Hier blijkt immers evident dat het opperhooft van Conjemere confessie doet dat de Coopluijden aldaar onmogelijk
onmogelijk de salempoeris Perkallen en Baftas volgens de portonovose monsters en prijsen konnen leveren om reden de Engelschen daarom her sterk woelen, en zij eerst haar competentie moeten hebben, invoegen door 't gunt voorsz: genoegsaam werd geverifieert dat de vremde Europeers in die landstreke naar welbehagen trafiqueren, en dat aldaar voor d' E. Comp: niet anders te bemagtigen zijn dan zodanige lijwaten dewelke door de Engelschen de fransen mag men daar bij stellen uijtgeschooten, en niet begeert werden (gelijk sulx aande geprocureerde en overgesondene Conjemeerse doeken (waar van hier vooren reets verthooning is gedaan:) zij gebleeken. — hier vooren heb ik ten subjecte van het slaan van pagoden en fanums alhier inde munt, met vermindering vanden
vanden behoorlijken alloij en stand. penning, sonder eenige verdere exten mij eenlijk gedragen, aanden inhoude van mijne nedrige brieven deswegen successive naar Batavia aan haar Ho: Edelhns gerigt, dan dewijl ik tot nader verstand dienstig heb geoordeelt, U Edle gestr: daar omtrent eenige meerdere Elucidatie te geven zoo zegge in Eerbied dat de 80000: pagode inden Jare 1702: geslagen alle in den behoorlijken allos zijn vermindert geworden, gelijk bij preuve ten mijnen huijse genomen ten overstaan van den Essaijeur van Gelder en den boekhouder Lambert Nieuwenhuijsen is ondervonden namentlijk: dat Ider van voorsz: pagoden 28: mostert zaden off 114. greijn minder in goud als de oude palliacatse dos heeft ingehouden insgelijks heeft, men mede met de massa der fanums omgesprongen dog door 't volk vanden landheer daar omtrent
omtrent belet toegebragt zijnde, met het versegelen van gesegde massa zoo men eijndelijk deselfde massa om tot den behoorlijken alloij van fans te brengen laten suppleren met 71: stx: nieuwe soort Jappanse Coebangs zijnde— zulx egter niet eerder geschiet, als naar het overlijden vanden Essaijeur van gelder, en dat men uijt zijne papieren die geweldelijk op ordre van den heer gouverneur Comans zijn geopent en naargesien, had geremarcqueert dat den fiscaal het misterium van de morssertjen, dewelke bij de munt door 't volk vanden tolk met uijtsetting vande ordinarij munters waren gepleegt, bekent was, waar na men ook de pagoden volgens den behoorlijken stand penning wederom heeft doen munten, dan dewijl door het vervoeren vande pagoden uijt dese plaats geen off. weijnig vande vervalste dos te bekomen of in wesen sullen zijn, zoo
zoo heb ik niet mogen naarlaten eenige dier pagoden versegelt onder mij te behouden, om wanneer u Ede Gestr: het mogte behagen, daar van een nader proef te konnen nemen behalven dien sullen de behendige practijcquen omtrent het slaan van pagoden en famuns gebruijkt genoeg saam aanden dag komen, wanneer maar de munters der selve aangelast en tot bekentenis der waarheijt gebragt werden. Accordeert dus verre met de minute deses Henrk. Becker
Extract uijt De Notalen gehouden in Rade tot Chormandel op maandagh den 22. e September 1704. savonds na Vordinair gebeth Presentibus omnibus. — Den Heer fiscaal Inde pendent Henrik Becken levert over een request, met versoek dat het selve opgelesen mag worden, luijdende als volgt Van den Edelen Heer Dirk Comans, Raad Extra ord:s van India Gouverneur en Directeur deser Custe Chormandel, mitsg:s den Edelen Heer Johannes van Steeland g'Eligeert Gouvernr en directr der voormelte Custe neffens den Raad. Nademaal den fiscaal genootsaakt is geworden een geruijmen tijd stil te sitten, en het exerceren van zijn ampt naar behooren, ende jntentie vande Ede groot agtb: Heeren majores uijt te stellen tot de geluckige overkomste van d' Edelen heer Commissaris, gelijk den selven
selven bij zijn geschrift in dato 5 '. maart in rade g'Exhibeert, heeft gedemonsteert, en hem nu Jongst uijt de g'Eerde missive van d' Ede groot agtb: heeren majores de dato 2. ' Julij a:o pass:o is komen te blijken, de begeerte van haar Edle groot agtbaarh:s de heeren majores dat den fiscaal tegens dese, en gene ministers zodanige actie sal hebben te Institueren, als hij na bevinding van saken zal oordeelen te behooren, zoo betuijgt den fiscaal dat hij in nakoming van voorsz ordre wederom zijn functie sal waarnemen; dog met dat vertrouwen dat door de presentie vanden Edelen hr g'Eligeert gouverneur hem daar omtrent geen meerder traversen, en wederwaardigheden gelijk voor desen sullen werden aangedaan, zullende den fiscaal middelerwijle de verandwoordinge van 'tgene hem zoo in officie als persoon successive is ontmoet gereserveert laten tot laste vanden hr. gouverneur Comars en zoodanige Leden dewelke zijn Edle daar omtrent hebben geadsisteert g'Exhibeert in rade tot Nagapatn: den 22. ' september 1704. (was getekent) H. Backer waar na den geme Heer fiscaal nog overleverde, uijt hoofde vande in't voorsz request g'allegeerde ordre het naarvolgende geschrift vanden volgenden inhoude. Aander
Aanden Edelen Hr Dirk Comans Raad Extraord:s van Jndia Gouv:r en directr der Custe Chormandel, mitsgs Den Edelen hr: Joannes van Steelant g'Eligeert Gouvern:r en directr: der voormelte kuste neffens den Raad.— Vermits den fiscaal bij 't Extract missive — der Heeren majores aan haar Hoog Edelh:s den 2. ' Julij a:o verleden afgevaardigt, en ons over Ceijlon toegeschikt, heeft geremarqueert dat welgeme haar Edle groot agtb: goed vinden en verstaan den fiscaal de stucken en bescheijden door zijn predecesseur d' h:r m:r Cornelis Joan Simons tot laste van dese, en gene ministers jngewonnen, en aan hem na genome lectira versegelt overgegeven sal hebben te openen, om daar uijt zoodanige actie te institueren, als hij na bevinding van saken sal oordeelen te behooren, zoo versoekt den fiscaal in nakoming van 't gunt voorsz: uEdle agtb: gelieven twee ongesuspecteerde persoonen tot gecommitteerd. s aan te stellen,
om voorsz versegelde papieren ten haren overstaan te doen openen, ende registreren door den Eersten of een gesw: Clerq, en ondertussen dat den tolk Arriappa bij provisie ten Eersten mag werden versekert tot ter tijd den fiscaal met het produceren vande bewijsen tot zijnen laste successive gerecouvreert, ten belange van zijn persoon, en andere, — nader verzoek sal doen, 'twelk hij om uEdle agtb: inder selver occupatien althans niet te verhinderen, sal uijtstellen tot dat de schepen naar Batavia sullen wesen gedepecheert, in welken tussen tijt den fiscaal de bewijsen sal klaar maken om deselve indebita forma aan uEdlen agtb: te konnen verthoonen, dog onder hope dat uEdle agtb: zijn voorsz: versoek om den tolk bij provisie te versekeren sonder Eenig dilaij of refuijs sullen gelieven te condescenderen, waar op den fiscaal tot maintien vande justitie soodanig appostil sal verwagten, als met de ordre van welgeme haar Edle groot agtb:s, ende billijkheijt vandit provisioneel versoek convenibel is. Overgegeven in Rade tot Nagasratn: den 22e' Septemb: 1704. (was getekent) Henrik Becker.— versoekende
versoekende meerm: heer fiscaal nog dat de Leden voorgelesen mogt worden de laaste — post uijt de Extract missive der Edle Hoog agtb: heeren majores in't patria vanden 2.:' Julij a:o 1703. den 19. ' deser ontfangen, luijdende, aldus De stucken en bescheijden door den fiscaal Cornelis Joan Simons op Cormandel tot laste van dese, en gene van 's Comp:s ministers ingewonnen, en die hij aan zijn vervanger Henrik Becker na genome Lectura versegelt had overgegeven, verstaan wij dat bij voorn: fiscaal Becker alle zullen werden g'apent, om daar uijt zoodanige actie te institueren, als hij naar bevinding van saken sal oordeelen, te behooren waar op voorts gebesoigneert en in consideratie gekomen zijnde, dicours wijse, en als bij propositie de aanstaande komste — vande Edlen heer Commissaris Eisz: ter deser materie applicabel wesende, en sulx verder in omvrage gelegt zijnde, zoo adviseerde Den Edelen Heer G'Eligeert Gouverneur Ioannes van Steelant dat den heer fiscaal Becker sal geaccordeerd werden ten overstaan van twee ongesuspecteerde
om voorsz versegelde papieren ten haren overstaan te doen openen, ende registreren door den Eersten of een gesw: Clerq, en ondertussen dat den tolk Arriappa bij provisie ten Eersten mag werden versekert tot ter tijd den fiscaal met het produceren vande bewijsen tot zijnen laste successive gerecouvreert, ten belange van zijn persoon, en andere, — nader verzoek sal doen, 'twelk hij om u Edle: agtb: inder selver occupatien althans niet te verhinderen, sal uijtstellen tot dat de schepen naar Batavia sullen wesen gedepecheert, in welken tussen tijt den fiscaal de bewijsen sal klaar maken om deselve indebita forma aan uEdlen agtb: te konnen verthoonen, dog onder hope dat uEdle agtb: zijn voorsz: versoek om den tolk bij provisie te versekeren sonder Eenig dilaij of refuijs sullen gelieven te condescenderen, waar op den fiscaal tot maintien vande justitie soodanig appostil sal verwagten, als met de ordre van welgeme haar Edle groot agtb:s, en de billijkheijt van dit provisioneel versoek convenibel is. Overgegeven in Rade tot Nagaptatn: den 22:' Septemb: 1704. (was getekent) Henrik Becker. versoekende
versoekende meerm: heer fiscaal nog dat de Leden voorgelesen mogt worden de laaste— post uijt de Extract missive der Edle Hoog agtb: heeren majores in't patria vanden 2. ' Julij a:o 1703. den 19. ' deser ontfangen, luijdende, aldus De stucken en bescheijden door den fiscaal Cornelis Joan Simons op Cormandel tot laste van dese, en gene van 's Comp:s ministers ingewonnen, en die hij aan zijn vervanger Henrik Becker na genome Lectura versegelt had overgegeven, verstaan wij dat bij voorn: fiscaal Becker alle zullen werden g'apent, om daar uijt zoodanige actie te institueren, als hij naar bevinding van saken sal oordeelen, te behooren waar op voorts gebesoigneert en in consideratie gekomen zijnde, dicours wijse, en als bij propositie de aanstaande komste— vande Edlen heer Commissaris Ersz: ter deser materie applicabel wesende, en sulx verder in omvrage gelegt zijnde, zoo — adviseerde Den Edelen Heer G'Eligeert Gouverneur Ioannes van Steelant dat den heer fiscaal Becker sal geaccordeerd werden ten overstaan van twee ongesuspecteerde is. kende
pocteerde persoonen tot gecommitteerd:s bij zijn E selve tenoemen, ten bijwesen vanden Eersten, of een ander gesw: clerq de stucken en bescheijden bij den gewesen heer fiscaal Mr. Cornelis Joan Simons aan sijn E: versegelt overgegeven te openen, en registreren, om daar uijt soodanige actie te institueren, als zijn E. naar bevinding van saken zal oordeelen te behooren Naar dit advijs gedict:t en gesz: was versogt den E. Grousius zijn request mede overgelegt opgelesen mogt worden al eer zijn E zoude dienen van advijs, zijnde— vanden onderstaanden dictum. Aan den Edelen Agtb: Heer Dirk Comans Raad Extraord:s van Jndia afgaande, mitsgaders den Edlen Hr Joannes van Steelant, g'Eligeert Gouvernr en direct:r deser Custe Chormandel benevens den E: Raad. — De reden dewelke den ondergesz: heeft — gepermoveert, dus lange het frequenteren deser vergadering te Excuseren, is — ten principalen oorspronkelijk (behalven diverse
diverse weder waardigheden, en cicanes hem van tijt, tot tijt zoo sensibel toegevoegt:) door de gepremiditeerde beschuldigingen tegens den ondergesz ingebragt, van wegen den moor Jbrahim Marca, En bramine Caijlase, zonder dat den ondergesz: (alhoewel Een voornaam lid van desen rade zijnde:) eenig regres of satisfactie heeft konnen verhopen vande Edle heer gouverneur Comans, en zijn Edles raads Leden, het welke Evident consteert door de suspecte en onwettige admissie in rade van voorsz: heijdenen, tot het doen van diergelijk klagten, dan dewijl den ondergesz door de presentie vand' Edle hr. g'Eligeert gouvernieur Joannes van Steelant vastelijk wil vertrouwen dat diergelijke ontmoetingen en aansettingen (Ia selfs vandes Landheers— volk:) tegen hem sullen cesseren, en hij niet meer g'Exponeert sal werden aan valsche, en opgemaakte beschuldigingen van swarten, en heijdenen, zoo zal den ondergesz: tot betragting van zijn pligt, wederom bij zijn anden de stucken scaal Mr. E: versetreren stitueren aken zal versogt de overijnde Heer Extraord:s: — gaders Steeland directr: benevens heeft trequenren, is behalven diverse
In rade Compareren om aldaar na Conscientie, en zijn beste kennisse de saken tot nutte vand' Eomp: te helpen bevorderen, houdende egter zijne gravamina over dese, en andere saken tot nader occagie gereserveert, En blijft (onderstond:) uw Edle agtb:s gantsch dienstschuldigen Dienaar (was get. ) Hendk Grousius (in margine) g'Exs hibeert in rade den 22. ' 7ber ao 1704. — Leggende voorts— Den E Grousius gemelt, op geschriften vanden Hr. bisol van advijs te zijn als den Edelen heer van Steelant, d'verdere Leden Pieter vander Burg, Pieter Spits, Diderk vandermast Joannes Aartsz. Dubbeldaard Hendrik Wigtman. en Hendrik de La Haij. ad Idem Den Edelen Hr. Gouvern Dirk Comans mezo Nader
voormelte Notulen Nader Extract uijt de Naar alle het welke den h:r fiscaal bovengem:t nog versogt, vermids zoo zijn E. meende inde voorenstaande besoignes geen reflectie op het tweede Lid van zijn tweede geschrift concernerende den tolk, genomen scheen te wesen, dat daar over mede mogt werden gebesoigneert ende gedisponeert, het welke weder in omvrage gelegt zijnde zoo adviseren Den Edelenhr G' Eligeert Gouverneur Joannes van steelant dat zijn Edle vermeent g'adviseert te hebben conform de ordres vand' Edle agtb: heeren majores in't bovengem: Extract vervath, en concernerende het tweede— lith vanden heer fiscaals versoek, aangaande den tolk sustineert alsoo dat men daar in voor eerst niet verder kan gaan Den E. Grousius dat men dit versoek Eerst sal inwagten wanneer de versegelde papieren geopent zijn, en dat men dit versoek middelertijt met alle secretesse sal secreteren; en ook soo hr bipl een van veel Consciensaken tot pen bevorgrava— tot nablijft gantsch was get.) g'Exs ao 1704. — der
Sr. Pieter Spits ad Idem veel sorge dragen als mogelijk is dat den tolk ondertussen niet sal komen te ausegeren: want: den fiscaal actie sal kunnen institueren sulx eerst sal kunnen geschieden na de opening van voorsz: gesegelde papieren Den Coopman Pieter vander Burg seyd van advys tewesen, datmen in staat sal konnen zijn om hier op te adviseren of disponeren als den heer fiscaal gemte gesegelde papieren sal hebben g'opent, en zijne actie dewelke zoude mogen vinden of hebben, sal hebben ginstitueert ende niet eerder. Diderik vander mast 't versoek plat af te slaan om soodanige reden als bevorens meermaals zijn gegeven, vide resolutie, en resolutoire notulen van datis 19:' december a:o 1702. en 16. Jann: 1703. mitsgaders Iudiceel appo— inctement vanden 21. ' aug:o daar aan volgende. — Dubbeldaard. Idem Wightman als den Edelen Hr. g' Eligeert gouverneur Joannes van Steelant De La Haije Jdem Den
Den Edelen Heer Gouverneur Dirk Comans het versoek plat afteslaan, om soodanige reden als bevoor gegeven zijn. den heer fiscaal 't voorenstaande g'adviseerde of 't gebesoigneerde hooren lesen hebbende, — deed aanteekenen, dat sig nader schriftelijk sal verklaren; latende 'sondertusschen ter verantwoordinge van die Leden welke zijn E in dit zijn billijk versoek zijn tegen geweest. waar op mits den h:r fiscaal Copia — versogt, zijn E dit geheele gebesoigneerde, — zoo, als het legd, niet alleen in Copie maar ook als voor appostil verstaan is tegeven. (onderstond) mij present (was getekent) Joannes Hartsz. Dubbeldaard, secretaris. den tolk ren: want: stitueren na de papieren wesen hebzoude gin soodazijn toire appoaan erneur
Edle Agtbare Heer Gouverneur Jn voldoeninge van uwel Edle agtb: ordre zijn door ons ondergesz: op des Eomps kledezael besigtigt d'monsters kleden van Portonovo En konjemere herwaarts gesonden, insgelijcx diverse packen kleden van even gemelte comptoiren, mitsgaders van sadraspatnam en palliacatta, welkers bevinding en consideraties door den factuurhouder Diederik vander mast, schriftelijk gehouden, op volgenden wijse u wel Edle agtb: onderdaniglijk werd verthoont, Vrijdag Den 13. ' Iunij Anno 1704. — Presentibus op de Klede sael den E. Hooft Administrateur Hendrk Grousius, den E. Coopman Pieter van der Burg, d' onder Cooptl: P: Spits, G: Ingels en J: van Slabbeek, mitsgaders de Boekhouders H: Wijtman, S: Vimont, I: Heije, en E: Lanius. Sijn Eerstelijk besigtigt de navolgende monsterkleden door de nagapatnamse koopluijden nieuwlijx aangebragt; en na dat deselve sijn vergeleken geworden tegens de voorige monsters waar op a:o passado de sortering is geschiet, soo is daar op — dan met een parigheijt van stemmen geoordeelt, als het stuk ruw guinees gemeen door de kooplijk aangebragt te prefereren voor het oude monster, en den insaam daar op te laten doen; dog met dese voorwaarde, dat namentlijk de kooplik sullen moeten sorge dragen dat het garen door den werer
wever wat vaster aangeslagen werdt. Het nieuw aangebragte monsterstuk gemene gebleekte Salem er Item een do gemene ruwe salempoeris mitsgaders twe gebleekte stuken dongrijs sonder hoofden sijn mede geprefereert voor de oude monsters, om daar na vervolgens den insaem te laten doen In tegendeel wederom sijn Soude off voorige monsters als namentlijk die vande fijne en gemene geblte parkallen, Item vande fijne salempoeris, gemene moeris van 14: en grove _:o van 12. kael, mitsgaders het kleijn gebleekt sijldoek behouden off geprefereert voor de nieuw aangebragte stucken, mits dat het geweest vdier doeken wat Eguaelder wert gemaakt Zijnde het nieuwe monster stuk grof sijldoek de koopl. wederom gegeven, als te ijl en te slegt bevonden, om voor d'EComp: aangenomen te werden Wegens de Combaijen voor India g'Eijscht, hebben de koopluijden een stuk tot monster verloont, van 'tselve fatsoen van ruijten als a:o 1701. door haar gelevert na— batavia soude sijn versonden, en dewijle voorsz monster stukgoet en wel bevonden is, zoo is 'tselve aangehouden, maar geconditioneert dat ijder pak uijt vierder hande slag van ruijten sal moeten bestaan, Even als reets vande Cambaijen voor 't patria g'eijscht is geconditioneert. Aangaande de bethilles tarnatanes is goed gevonden bij het oude monster te blijven, gevolgelijk het nieuwe, als te duur van prijs sijnde de Cooplj wederom tegeven maar
Maar is hen luijden gesegt dat sij diene helft vanden Eijsch of 1000. p:s wat fijnder als het monster sullen moeten laten maken; dog de geheele parthij volgens de remarques vande Ed: ho: agtb: Heeren bewinthebberen bij dese soorte— uijtgedrukt. — Belangende de gemene geblte bethilles â p:/o 71: 'tpak — van 100. p:s is insgelijx goet gevonden d' eene helft vanden Eijsch wat ijlder als 'tmonster te laten leveren, om alsoo voor het patria te werden afgepakt. — Saturdag Den 14.:' Iunij Ao 1704. — Presentibus omnibus Dempto P: Spits. — Zijn besigtigt verscheijde Conjernerense monsters waar op sodanige consideratien en sentimenten sijn gevallen als— vervolgens bij ijder soortering werd aangetekend, namentlijk Een monsterstuk sijn geblte guinees 1' zoort van conjerneren besigtigt en vergeleken wesende tegens Een nagapatnams do vande wevers van porwocherij ook eerste zoort, zoo is een pariglijk g'oordeelt, dat namentlijk het voorsz: conjemerens stuk— niet boven een derde zoort van 't nagapatnams soude mogen halen. — En is wijders Wigtman van sustenu geweest dat het selve met bleken en opmaken niet hoger zoude mogen betaalt werden als drij pagoden. Een stuk gem: ruw guinees van Conjemneren V. Zoort besigtigt wesende tegens een nagapatnams do vande selve zoort, zoo heeft den ande den E. hooft
E. hooft Administrateur Hendrk Grousius voor sijn advis laten aantekenen dat het voorsz: Conjemerens stuk is heel ijl en los en na den presenten Eijsch onbequam voor d' EComp:, en niet meer als — Engelsche sortering te agten den E. Coopman P: vander burg siet het selve ook aan voorlos, ligt van draad, en ijl van geweet, maar om dat het redelijk Eguaal is dattet derhalven nog voor de verwerije— soude konnen dienen, maar geensints om gebleekt te werden, en belangende de prijs, — dattet volgens 't opgenaaijd brieffje soude wesen te houden tussen een tweede en derde zoort. de verdere messrs conformeren haar met het advis van vander burg Excepto alleen dat sij het selve met Sr. Wighman taxerren op een derde zoort van't nagapatnams. Een ruwe salempoeris 1'. Zoort van conjemeren insgelijx besigtigt wesende tegens een nagapatnams d-o. Den hooft administrateur Hendk Grousius Adviseert, dattet conjemerens vrij lossen is als 't nagapatnams, dog in vergelijking vant guinees voormelt, wat beter, derhalven voor een derde zoort tehouden. — Engels en Lanius ook zoo. — den E. vander Burg adviseert Even eens als over het guinees hier vooren heeft gedaan, maar om dat dit stuk wat beter is, derhalven voor een tweede zoort te agter is. Vimont
Een Conjemerense gem: geblte parkal 1. zoort besigtigt tegens een nagapatnamse do. Den E. hooft administrateur oordeelt het Conjemerens tegens een tweede zoort van't nagapatnamse om dattet wat grover voorkomt. Engels, en Vimont houden 't voor een tweede zoort Slabbeck segt dattet een goede tweede zoort is. den E. vanderburg vind het conjemerense met het nagapatnamse al vrijwel over een te komen, behalven alleen dattet conjemerens wat grover is;— dienvolgens dattet selve tussen een eerste en 2:' zoort te houden is. — Wigtman I. Heije en Lanius ook Zoo. Een conjemerense ruwe barfta lang 35 rm en bij na breet 2½ Cob:, daar in tegendeel d'ordinaire lengte, maar is 33. En breet 2¼ Cob: besigtigt sijnde, zoo is een paarlijk g'oordeelt onaangesien dese meerder lengte en breete, — dewijle 'tdog Egter maar voor een ordinaire basta — sal gehouden werden, deselve dan tegens sijn behoorlijke lengte en breete gereguleerd waardig soude wesen een soorts prijs of 3. p a/o minder als deselve a:o pass:o— is betaalt, namentlijk in plaats van p a/o 59. nu 56:— gevolgelijk dan ook de portonovose genomen wesende op p:a 58. het conjeruerens dan soude vallen op p:s 55. 't pak. — Aimont en Wigtman ook Zoo. slabbeck agt dit stuk tussen Een tweede en derde zoort tewesen Een siet Eguaal rije Prijs, soude met pto man gelijx ijl het
Een Conjernerens stuk bethilles ternatanes besigtigt sijnde tegens het nagapatnamse. — Zoo is ook eenpaarlijk g'oordeelt om de remarques bij den vaderlandsen Eijsch ter nedergestelt 'tvoors Conjemereuse stuk op den Eijsch voor desen Iaare niet en soude konnen dienen van wegen sijn groffld in Eguarlheijd en dat het selve ook niet wel en is gekruijst off geruijt. Een Portonovo 't gem: gebl:t guinees 1' zoort besigtigt. sijnde tegens het nagapatnamse soo heeft den E. hooft administrateur g'oordeelt het portonovose d:o beter te wesen als het nagapatnamse soo in vastigh:t als gelijkheijd, zijnde ook regt een guineesen draad. — Alle de volgende messrs. conformeren haar met voorsz advis. — Een stuk geblte basta ordinaire 2: Zoort lang 33. breete 2 5/8 Cob. s besigtigt wesende, is ook eenpaarlijk g'oordeelt het selve een deugdsaam stuk lijwaat te zijn, en van goed gesort.:t gaaren, gevolgelijk uijt aanmerking vanden tijd, en mits dat het selve dan ook sijn behoorlijke breete heeft teweten 2¼. cob: als dan wel waardig te wesen po: 57. 't pak; dog dat men eerst soude moeten tenteren off de kooplij niet tot po: 56 te brengen souden sijn Een stuk gemte. geblte Salempoeris 2. Zoort mede besigtigt sijnde, soo sijn daar over deselve consideratien gevallen als ontrent de bastas soo Even is voorsz: Dorto Novose Monsters. — zoo
zoo mede de vermindering der prijsen na proportie te stellen. Een stuk gem: geblte parkal van portonovo lang 15½— br.: 2 3/6 Cob: 1:' zoort besigtigt zijnde tegens het nagapatnamse monster lang 15 â 16. br:t 2¼. Cob: — Zoo is met eenparigheijt gepreseneert het portonovo 't stuk Zijnde voorts ook alhier deselve consideratien gevallen als bij de bastas reets is genoteert. — Een stuk brandam En boelang van do mede besigtigt sijnde tegens de nagapatnamse monsters, dewelke — 2. Cob: langer en 1/8 breder sijn Is mede eenpaarlijk g'oordeelt, dat die van portonovo — beter sijn, en voorts gesustineert, datmen sal moeten sien ofte konnen bemagtigt werden voor p:o 70 tpak; dog soo niet, dat men anders op Een p:a verhoging niet behoort tesien Sadraspatnamse Packen. Eijndelijk zijn nog g'opend en besigtigt 3. packen gem: — gebl:t guinees zijnde 1. 2. en 3. ' zoort, en is bevonden voor eerst. dat deselve niet behoorlijk sijn gesorteert en gecalculeert werdende tegens het conjemerens ruw guinees als het gebleekt wierd, dat het selve sadraspatnk dan besigtigt voors niet kruij oordeelt zij beh breete
dan wel ijts of eenigsints beter soude mogen — g'oordeelt werden. dog 'tselve tegen het portonovose vergeleken werdende, daar bij op verre na niet en soude konnen halen ad Idem de volgende messrs. — Dingsdagh en woensdag Den 17.' en 18. ' Do Praesentibus omnibus en I: A: Dubbeldaard nog bij gekomen Dempto Den E. P. vander Burg den eerstgenoemden Dag. Consemeerse Packen voor Ao 1704. Besigtigt sijnde Een park ruw guinees 1: zoort of kostende p:o 31. 12. Den E. hooft administrateur Hendk Grousius persisteert bij desselvs advijs hier vooren op het conjernerense monster stuk genoteert. Spits en de verdere refereren haar aan het g'adviseerde vanden E. vanderburg hier vooren op 't voorsz: monster stuk mede reets aangetver maar voegen hier nog bij datter verscheijde stucken in dit pak sijn gevonden die behoorden uijtgeschoten te werden Een
Een pak gebl:t guinees van Conjerneren 2: zoort of kostenden E. hooft administrateur persisteert wederom bij sijn vorig advis. alle de verdere messrs sustineren dattet van wegen sijn ijligheijt en loffigheijt van draad onaammelijke is voor d' EComp: — Een pak do guinees 1' zoort van conjerneren geopent en besigtigt wesende is eijgen het selfste g'oordeelt als soo even vande Z. Z:t is aangetekent. Een pak br: bl: salempoeris van conjemeren 1:' zoort vergeleken zijnde tegens een do 2. zoort van portonovo. zoo is bevonden het conjemerens redelijk Eguaal maar wat te ligt van geweeff te sijn, in comparatie — van het Portonovose; derhalven het laaste te prefereren soo dat het conjemereuse tussen een eerste en 2: Z:t soude sijn. Een pak bribl: parkallen van do 1:' zoort. insgelijx vergeleken tegens een portonovo 's pak 2: s:t zoo sijn daar over diverse consideratien gevallen want den E. — vander burg, en Dubbeldaard persisteren bij 't geen soo Even vande salempoeris is geseijt. den E. hooft administrateur H: Grousius — stelt het conjernerens t' met het portonovo 's 2. zoort gelijk. — Slabbeck, wigtman, en Lanius ook zoo. — Spits verd de, de po 30. hier adviseerde voorsz:
Een pakbr: bl: guinees van D:o 3. zoort vergeleken wesende tegens het portonovo 's 2' zoort soo kont het conjernerente den E. vander Burg heel slegt van lijwaat voor en gebrekigh van saaij. den E. hooft administrateur T. Gronsius conformeert sig met het advis van vander Burg; dog sustineert dat het conjemerense maar een 4. e zoort van 't portonovose soude konnen halen Spits ende volgende ad Idem Excepto alleen Dubbeldaard dewelke sustin:t dattet tussen een derde en vierde zoort is Packen van Portonovo voor Ao 1704. — g'opend en besigtigt sijnde Een pak geblte bastas 4: soort soo is een stemmelijk g'oordeelt dat het selve na proportie van sijn soort wel soo goed voorkomt als het besigtigde monster eerste zoort hier vooren vermelt g'opent een pak gem: gebl:t guinees van _. o 1. Zoort soo wert een paarlijk g'oordeelt als bij 't monster van Portonovo hier voren is ter nedergestelt mitsg:s dat dit pak ook wel gesorteert is. — Spits oordeelt de 2: zoort portonove 'T beter als d't' zoort van Conjerneren soo ten aansien van 't Lijwaat als mede de verff Vimont, en Ingels ook Zoo. — nog
Nog g'opend en besigtigt een pak gem: gebleekte salempoeris van pontonovo 2. e zoort; zoo werd wegens desselvs bevinding of gesteltheijt gerefereert aan 't gene hier voren op het monster van portonovo staat aangetekent Een pak gem: gebl:te parkall: van _:o 2. zoort, zoo is ook eenpaarlijk g'oordeelt dat het 'dselve wel en behoorlijk is— gesorteert, vervolgens ook wel voor 2:' zoort mag aangenomen werden hebbende ook sijn behoorlijke breete. — Een pak bleek bl: guinees van d:o 2' zoort is ook goet en wel bevonden soo ten aansien van lijwaat als verff. Een pakruwe salempoeris van D:o 1: zoort mede g'opent en besigtigt zijnde, is bevonden wel en goed te wesen. — Nog Een pak br: bl: salempoeris van d:o 2: zoort g'opend en besigtigt wesende, is mede wel bevonden, dog de verff wat na den bruijnen treckende en soo cooperagtig off purpuragtig niet als voor desen Een pak br: bl: pankallen van d:o 2.:' zoort is mede wel bevonden, en sijn voorts deselve remarques hier overgevallen als hier voren bij de salempoeris van portonovostaan g'opend en besijtigt sijnde een pak-bastas van d:o 2: zoort, is mede wel en goed bevonden soo van lijwaat als verff. Nog een pak ruw guinees van d:o 1. zoort besigtigt en vergeleken sijnde tegens het nagapatns, soo is 'tselve mede wel bevonden, en van een goeden gesponnen draad. Een do bethilles ternatanes van portonovo besigtigt sijnde tegens het conjemnerens en nagapatnse monster, soo is bevonden beten als sien in van 't geleken kom waat vander 4 soort
bevonden het portondvose met het consemerense over een e komen dienvolgens alhier deselve consideratien sijn gevallen als bij 't conjernerens hier voren reets staat aangetekent. Een d:o ruwe bethilles 3: zoort g'opend en besigtigt wesende werd gesustineert te sullen waardig sijn (als 't gebleekt werd:) p:a 65 dogh Even wel op 't maken der prijs te reguleren na den tijdt. — Donderdag Den 19. ' Junij 1709. Presentibus Dempto Sr Vimont Geschilderde kleden van Portonovo. — D'opend een pak kl: gordel chindos sonder boorden lang 4: b:t 1½. cob: van Portonovo. deselve komen redelijker wijs te voren ook na d'oude Coomp. s zoort, sijnde wel van lijwaat er schilderagie Een pak gordel chindos sonder boorden lang 5½ b:r 2¼ Cob: besigtigt sijnde ad Jdem Een pak tape telpokans daelderwerk lang5. b. s 2. cob: besigtigt sijnde is bevonden als voren Een do kl: tape telpokams daelderwerk lang 4. br. 1½ cob: is bevonden als voren Een do: tape sarasses met groot blom werk langh 5. b:s 2. Cob: is bevonden ad Jdem Een d:o kl: tape sarassas met groot blom werk lang 4. b. s 1½ cob: is bevonden als voren. — Een d:o kl: tape chindos met boorden lang 4. b:s 1½ cob: is bevonden ad jdem uijtgesondert dat het lijwaat wat ijlder en de saaij soo blij nieten is. Een
Een d:o: tape Chindos miet boorden lang 5. b. s 2. Cob: is bevonden eenigsints minder als d' vorige soo van lijwaat als schilderagie. Een d. o tapes poele met groote bloemen lang 5. b: 2. Cob: besigtigt sijnde is bevonden heel goed van lijwaat en schilderagie. — En d:o kl: d:o ook met groot blomwerk lang 4. b:s 1½. Cob. is — bevonden als soo Even is geseijt. Een el tapes malleapoelk 5. b. t 2. Cob. is mede bevonden heel goet Een d:o committers oud blomwerk lang 6. b. s 4½ cob: besigtigt sijnde is bevonden mede heel goed, soo van lijwaat, schilderagie en saaij. Palliacatse Packen voor Ao 1704. — g'opend en besigtigt een pak brede fijne madrapaakse bethilles, werd g'oordeelt sijn prijs wel waardig te wesen. Nog g'opend en besigtigt Een pak bijne smalle madra pakse bethilles, 't zelve werd ook g'oordeelt sijn prijs wel waardig te zijn. Nog g'opend en besigtigt wesende een pak bethilles ternatanes. zoo werd g'oordeelt voor Eerst deselve te dier van prijs te wesen, mitsgaders ook niet te hebben die qualiteijten welke bij de vaderlandsen Eijschsstaan vermelt. Nog g'opend en besigtigt Een pak tape gobars mattaram lang 6. bte 2½ cob: zelve is bevonden heel goed en sijn geld van p:o 30 2/5 't corgie wel waardig te sijn soo van lijwaat als schilderagie. Nog een d:o fijne tape Iava lang 6½ b: 2½ cob: is bevonden als voren nog Een d:o tapa Iavaleij de maleijalang 5. b:t 2½ cob: werd ook g'oordeelt sijn geld wel waardig te wesen. Eijndelijk nog een d:o tape grinsing lang 5. b. s 2. cob: mede — besigtigt als gebleekt te rewesende Presend 2/8 Cob: bnn1 1½ cob: 4. b. s jdem
besigtigt wesende is insgelijx heel wel voor gekomen en g'oordeelt 'tselve sijn geld wel waardigh te wesen.— Vrijdag Den 20. ' Iunij 1704. Presentibus Omnibus. Na de volgende packen sijn maar alleen besigtigt om te sien ofte Ervaren het onderscheijt der lijwaten in desen en voorgaanden Iaare gelevert. Is derhalven g'opend en besigtigt Een pak ruwe salempoeris— om op Jaffanapatn rood geveruwt te werden van portonovo 2. zoort, en ontfangen den 30. ' decemb: 1702. 'T selve voorts vergeleken wesende tegens Een pakruwe salemvoeris van portonono voor 't verderland afgepakt en desen Jare 1704 zijnde t' zoort Zoo is g'oordeelt dat bijde voorsz. parken met den anderen vergeleken ijder in sijn soort wel komen te vallen Nog sijn g'apend en besigtigt drij parken sijn gebl:t: guinees alle geleverd anno Passado, namentlijk 1. d:o van Conjemeren 1' zoort 1.  van Sadraspatn ook 1:' Z:t en 1.  van Nagapatn: 2:' L:t de sentimenten over voorsz: parken sijn, dat namentlijk het sadraspatnamse wel soo goet is geoordeelt of bevonden als 't Conjerierense, En 't nagapatnamse alshoewel niet soo vast van lijwaat, regter om sijn fijnte en egualiteijt sijn prijs van fo. 94½ 'tpak wel soo wel waardig tewesen als het sadraspatnamse en conjernereuse ijder tot p:o 112½ 't pak. — Eijndelijk
Eijndelijk zijn nog besigtigt 3. parken br: blaeu guinees namentlijk 1 d:o van sadraspatn: 2:e Z:t ontfangen den 4.:' 8b:r 1703. 1.   Conjemere. 2:o . . . . . . . 10. Meij 1703. en Portonovo. . 3. d . . . . . . . . 7. Iulij 1703. de consideratien over deselve sijn, dat aangaande de veruw het portonovose 3:e Z:t de andere te boven gaat dat daar aan dan volgd het sadraspatnamse en Eijndelijk het conjernerense. En datter meer verschil is tusschen het sadraspatnamse en conjemereuse als tussen het Sadraspatnamse en portonovose, Dubbeldaard sustineerd dat het sadraspatnamse van beter saaij of suijverder Indigo is, als dat van portonovo. — dog dat het conjernerense de vereijste zaaij niet en heeft En voorts ten aansien van 't lijwaat is consonantelijk— geoordeelt. — dat het derde zoort van portonovo beter is als bij de andere vande tweede zoort En dat dan vervolgens wederom het sadraspatnamse in zijn voorsz: soort ijts beter is als 't conjemnerense inde selve soort Saturdag den 21.:' D:o 1704. — Presentibus Omnibus. — Zijn geresumeert dese voorsz: besoignes en d'gehoudene aantekening conform een ijder sijn g'adviseerde bevonden voorts ook de nagapatnamse koopli ontboden en verschenen sijnde om met haar te spreken over de prijsen der te levere— lijwaten op den Eijsch van desen Jaare— enen te sien en voorpoeris pontonovo — salemen desen en vergeleken nees— Tadrasals amse Eijndelijk zoo
Zoo is egter goet gevonden dat concept voor jegenwoordig nog te staken maar eerst eens ofte wagten de leverantie van hare lijwaten om daar op dan te sekerder mesures te konnen nemen in 't beramen der prijsen Soo mede ten belange der portonovosche lijwaten het opperhaft A: Dormieux te laten opgeven sijne consideratien over de lijwaten, mitsgaders voor welke prijs de koopluijden van portonovo deselve, sijnes oordeels, behoorden afte staan. waarmede in schuldige Eerbied verblijve (onderstond) Edle agtb: heer, u wel Ed: agtb: gants dienst schuldigen en gehoorsamen dienaren (was getekent) Hendk Grousius, P: vander Burg, P. Spits, G:s Jngels, I: van Slabbeek, Hk wigtman, Steven Vimont, Jan Heije, En Everd Lanius, In margine) nagapatnam dato en Jare voorsz. — Jaer
Nagapatnam an den Wel Edlen Achtbre Hre Dirk Comans, Raad Extraordinaris van Nelands India, Gouvernr en directr, afgaande ende den Edlen Agtb: Hr: Johannes van Steelant, G'Eligeert Gouvernr en Directr deser Custe Chormandel, met den resorte vandien, Nevens den Agtb: Raad.— Edle Agtbre Wel Gebieden den Heere te hebben den 30 ' pass:o van uwel Edle agtb: versocht twee phaeren met nelij, om dat er qualijk voor meer als twee maanden graenen in dese stad waeren, en alhoewel God den Here ons den 6. ' Courant Een zeer schoone regen, en met veel water gezegent heeft, sal het voor Pall:o en d'omleggende dorpen, Een gewenste zaake wesen, zoo w' met Eenige graenen mogen woordig nog verantie— sures te het opperhoft over de ijden van staan. nd Ede en gehoorP: vander t wigtus,
mogen ontzet worden, om dat het nieuw gewasch, noch ven 4. â 5. maanden, 'tarderen sal, Een die in g'oegstzij;— tredende tot nedrig rescriptie op uwel Edle agtb: missive van 27:' pass:o, die ons toegekomen is den 2. de zoo hebben 's Comps Coopl aengenomen aen d' EComp: te leveren de gepetitiponeerde 250. Chelas van 16. p:s Iser, nus-doeken, off roemaals â 9. stx: p:r prs teversorgen, nade daer van gemaekte monsters; is tot genoegen gebleecken, dat uwel Edle agtb: Contentement heeft geschept in het pak gobaars mattaram, die w' na de monsters N:o 3. en 8. laeten vervaerdigen op zodanige lijwaten als vande gobars sabagij, oock dat het andere gesondene schilderwerk van hier door gecommitteerde naergesien, haar E:s raport uwel Edle agtb: mede genoegen hadde toegebraght; het opperhooft Colijns zegt hier op (:onder hope van welnemen:) dat hij veel beter Coop 12. packen tapjes na diverse monsters en verschijde benamingh op den Eijsch van haar Hoog Edelh:s gecontracteert heeft, maer dat den Edle h:r Comans hem geen ordre heeft believen te geven om die te laten maeken wanneer hij beloofde op 27. ' feb: a:o pass:o die te — versorgen medio Septemb: daer aen; is hem lief dat de twee packen Bthilles tarnatanas accorderende sijn bevonden, met het monsterstuck besz: Bethilles Parnatanas niet vande beste want het is op dat stuck en op noch een ander die slegter is zijnde 2: Z:t dat zijn Edle die genegotieert heeft â pa 162½ en 156¼. en deselve aende Coopl: g'intrageert heeft
heeft, en gelijk getal aen desen raad om daer op den ontfang te doen, naderhand sijn op bevel dese bethilles vande Coopl. naer lang hasse bassen, solemnelijk genegotieert en gekoght â p:a 140. 3/8 en 134 1/8 maekende door den andere de geaccordeerde prijs van p a/o 137½ waar op sij dese 2. packen gelevert hebben, die zij geensints willen weder nemen, noch voor p:a 110. –. –. geven, als strijdende tegende reden ende manier van negotieren, z' hebben ons veel reden gegeven om te verstaan, dat zulx 'sComp:s maximes — niet en is, die telang van adem zouden zijn, om hier te Insereren, en daerom zullen w' ons gedraegen aen onse notulen in rade gehouden, en aen haer geschrift In Copia en translaat hier nevens. Als d' Eomp: comt Eijsch te doen van breede en smalle madre pakses bethilles, zullen w' d' Coopl: recommanderen die Egual te laeten weren, en deselve sorteren door twee personen gelijck bevorens gedaen zij. — Voor d' approbatie om af te schrijven opp schenkagie 3. kelders gedistilleerde waeteren die aanden Here Nabab Davidchan verschoncken sijn, en op winsten verlies te verEffenen lb: 42 1/8. onderwight op 2. sockels foelij, betuijgen w' onse diepe verpligtingh, als mede op de Coopmansz: p:r de phaer Mangiecole 't kort aengebragt.— Wanneer het opperhooft en wij altesamen door alle bedenckelijcke debvoiren de Coopl niet conde bewegen om het lijwaet tot een pack tape Java leij de maleija Na 4. en br:t 1½ cob:s soo als uwel Ede agtb: die begeerde tot p:o 28. 10½. tegeven, wierd haer na de reden daer van gevraagt, die haer noch on zij; agtb: — is de d' EComp: 16. p:s agtb gobaars n 8. laeten gobars werk haar d:o— hadde toeop (:onder 42. packe namingh tracteert geen maeken lief dat ende hilles op dat zijnde — geert heeft lb: teden 2: deser
Maer alsoo den voorn: fiscael Hackaart eghter dat vertrouwen heeft dat uwel Edle agtb:s haar authoriteijt niet willen Interponeeren, om sijn verantwoording te suppremeeren, soodanig als uw wel Edle agtb.:s haer daer van wel hebben — willen prevalleeren, om hen fiscaal omtrent sijn hooge overigheijt met gepremeditteerde blame, teladen, en voorts onverhoort te condemneeren, heeft den selve op 6. deser onder anderen vijf poincten ter rolle doen aentekenen, en deselve de leden Jan Schrevels, Joannes Lanius, en Jacob de vos voorgehouden, om buijten de notelen vanden 14.:' Julij a:o verleden te Ervaren, wat deel desen verderen — Palliacatsen Raad heeft, off neempt aen het contraheren der lijwaten Inde voorsz. bekende Memorie vermelt, soo als dat dan oock allen onparthijdige ogen scheijnelijck komt te blijken, werdende om op dit stuck den draadt, en het regte oogh wit van alles te ontdecken, nogh bijsonderlijk en seer nootsaekelijck vereijscht, de verklaring vanden secunde Pieter Elzevier, op soodanige articulen als hij fiscael hier naer ontwerpen, en In Judicio Exhibeeren sal Niemant van ons kan regt seggen hoedanig de geruijte onderbroeke: gingams van saije sijn geweest die den vromen recht eerl. man D' Heer Barthout van Slingelant â p:o 162½ tpark van hier versonden heeft, om dat 'er niet meer als een monster en kleene lapjes, daer van in wesen zijn, en om dat het opperhooft swaerigheijt maekte op dese die â p:o 160 sijn genegotieert, om dat soo hem toescheen z' tevael van coleur waren gevallen, heeft hij en wij gesamentlijk Eenpaerlijk goed gevonden uEdle agtb: sentiment dierwegen versocht te verstaan; de Coopl: sijn uEdle agtb: bevelen te verstaen gegeven, en belast de rest daer van tot 10. pack: In goede saaije en geweer te moeten versorgen; oock is aen vander vennne die sig klaer sal houden om op ontbod costij te reijsen, aangesegt, proev tenemen vande Tutucorijnse saije soo — als het opperhooft en secunde mede sullen doen.
tot Madrast is geen papier voor gelt te bekomen Pmo deser arriveerde hier van Jaffenepns drie vaartuijgen met eenige pataners nevens Eliphanten, versogten water en andere verversing voor haar beesten, 'twelk haer terstont wierd gegeven, jn die tijd quame drie dierbeesten te sterven, waer op zij resolveerde d'andere hier te disbarqueren, 'twelk z' gedaen, hebben ten getalle van 23. stucx, waer van en nog aenland 2 stux sijn gestorven. — Den 3. ' deser reverteerde onse afgesondene pions uijt het leger vanden Here Davidchan, met een beleeft briefje van sijn Exell: aen ons, en een parwanna op d' heer seegsahibom d' jnwoonders van Mangiewake nevens haer beestiael &a weder te largeren, en geen moleste aen 's Comp:s: Inwoonders tedoen, gelijk door den fansdaar giedersie was geschied,— oock kregen w' een briev van 's Comp:s hoofsche volmaght d' h:r Crisnogie Pandiet, dewelke adviseert dat tot Ponnere voor fausdaar staet te comen Een Taijerchan, en dat sijn Exell: In oorlog was, 'twelk de spoedige wederkomste onser pions hadde veroorsaekt, gelijk de Copia translaeten van het Een en ander hier besijden uwel Edle agtb: sulx breeder des believende te verstaen sal geven, gemelte Parwanna hebben w' met een beleeft brievje aen voorn: seegsaheb door 2. pioens afgesonden, niet twijffelende off sijn E. sal daer op de behoorlijcke redres in die zaek laten doen Den 8. ' deser is alhier aengecomen In sijn vorige bediening den bramine Anantapa, die de fausdarie van dese plaets, sekerkorij, ende dorpen wennaar en Peernaroe in pagt genomen heeft vanden heer Mierhusman tot S' Thome, Bijkers vertrouwen willen In, soodahebben hooge— ,en op 6: aentekenen ius, en vanden deren contravermelt, lijk raadt bij (onderl: ensecunde fiscael sal nder broek echteerl. park — een en om â po. 160 beve 0 pack: aen ostij te ijlsoo elen Een -
tekort bevondene foelij off macis op 5. sockels dos met de planckjes en brievjes daar bezijden, welcke mindere wij Eerbiedigh versoeken op winst en verlies temogen afschrijven, waer mede &a was getekent Ioachim Colijns, Dk Hackaart, Jan Schrevelsz:, J:s Lamus, en Jacob de vos Raad en gesw: scriba, In margine— Palliacatta Den 10. ' Septemb:r Ao 1704. (onderstond) accord:t Geldria den 12'. Septembr Ao 1704. (getekent) Jacob de vos Raad en gesw: Scriba.— Weijders verselt desen een b'eedige verklaring over 75¾ lb o N
Extract uijt het Notul boekje gehouden ten Casteele Geldria Tot Palliacatta. Saterdagh Den 6. ' Septemb:r 1704. Present alle de Leden. — Een substituijt fiscael Dirk Hackaart geevt in rade tekenne dat alhoewel hij bij missive den 19' Julij aen onse hren gebieders affgegaen, op Een middag klaere wijse heeft aangewesen, dat het contraseren vande onderbroex gingams &:a tot pa/o 150. Een louter gesmeet, en machinatie was, vanden secunde Pieter Elzevier, enden chirurgijn vander venne, waer aende Leden Ian Schrevelsz:, Johannes Lanius, En Iacob de vos, part nog deel sijn hebbende, soo vint hij fisc:l des onaengesien jnde briev van welmelte onse heeren gebieders sub dato 27. ' passado, en den 2. ' deser alhier ontfangen verscheijde gestideerde, en gepremediteerde stellingen, dewelke de onkunde off die daar van het oordeel Incumbeert, ten nadeele van eer lievende dienaren, gantsch vremde gedagten, en een seer verkeert gevoelen soude bhaeren, namentlijk als off des voorn: fiscaels op ontbode met de chialoup draken steijn Inde maant Iulij a:o verleden, Eenige andere nootsaekelijkheijt in had, dan die dewelke welm: onse heeren gebieders uijt de gepractiseerde, en gesingeerde berigten vanden voorn: Elzevier wel hebben willen formeeren, want den voorsz fiscael poseert hier afirmatie, en sonder dissimulatie, tegen 't gene dat welm: onse heeren gebieders bij voorsz: haer Edle agtb 5¾ lb dos welcke en verlies getekent anus gine accordt: cobde vos
agtb: missive te kennen geven, desen aangaande voor afgepeneteert te hebben, dat dese voorsz: nootsaekelijkheijt ten reguarde van hem fiscael uijt gene publicke brieven notulen, off andere getuijgenisse te haelen is, die haere relatie op den voorn: Elzevier In cas subject, mede niet souden hebben, en vrij wat fondamenteelder, want voorsz. Elzevier heeft selfs telckens gecontracteert, Ende voorsz: onderbroekx gingams (soo de notulen vanden 2 ' meij A:o pass:o voor Een foormeel contract verstrecken, gelijk het drijven is:) tegen p o/o 162½ In reecq: g'accepteert, en geensints den fiscaal, zulx dat hij Elzevier ten dit subject billicker wijse op ontboden, en den fiscael wel thuijs hadde— mogen gelaeten werden, maer alsoo ter gelegener tijt hier van nader gespreken staet tewerden, soo is als nu des voorsz: fiscaels requisie, dat de Leden boven gem haer op de onderstaende vragen soodanig believen te verklaren, als — sij ter voorsz: gelegentheijt nader met Eede sullen konnen bevestigen, en Is ' niet geweest op den 14.:' Julij a:o— pass:o dat sij de leden door den boekhouder Pieter Elzevier, hebbende als doen in absentie van 't opperhooft Joachim Colijns het gesag, ter vergadering geconvoseert, en 'tsamen geroepen sijn geworden. En is als doen des voorsz: Elzevier aenspraeke aen haer leden niet geweest jntermen bij de notulen van voorsz: datum uijt geduckt, namentlijk dat hij Elzevier, en vander venne sEComp: Coopl: met dringende reden vermaand hebben tot 't aannemen der gevordend Ja. Ja.
neen. gevorderde Lijwaten, tegen sodanige prijsen, als bij missive vanden wel Edlen Agtb: heere gouverneur d' dato 11e. April Jongstleden, staan vervat en dat daar op door groote moeijte met haar Coopl: sijn over eengekomen, de kleden in dese notulen vermelt, voor de daarbij gestelde prijsen, te leveren. Is daar op met deselve coopljk Eenige onderhandeling van loven en bieden, — gelijt dat ingelijcke occagie is gebruijkelijk aangevangen off. — Is die dringende vermaningh in haar bij wesen, off staende vergadering geschiedt, off hebben sij leden daer toe off dat geheel contract jets — van't haere gecontribueeert, des neen. Wat is dan naer hun oordeel oogmerk deser convocatie— geweest eenl. om ons te kennen tegeven, hoe dat hij s:r Elzevier, en vander venne met de koopl waeren over een gekomen, om de Lijwaten tegens de gestelde prijsen te leveren, gelijk zulx omstandig blijkt bij de notulen te dier tijt inde vergadering gehouden, zijnde met eenen gem: prijsen amentlij door den Cannecappeel vande Coopluijden opgegeven, en bij — sE Comps den scriba aengetekent, anders niet. vertgehet voor afkelijkheijt blicke brieven relatie souden sz Elzevier voorsz: — den 2e. Meij gelijk het en geensints ect billichadde tijt hier nu des haer op ren, als — sullen Julij a:o— khouder doen Joachim gecongeworden. vier van der gevorderde neen.
Het welk door aff genoeg sijnde tot verificatie van 't gene ter aengewesen plaetse namentlijk inden briev den 19. ' Julij van hier affgegaen en hier boven genioteert staat, soo oock mede om te verthoonen aen alle den genen die niet gepreocupeert sijn met den geest van verwerring, en verdraijinge wat van die verdigte onwaarheijt, sij, die den Substituijt, de notulen bij den Palliacatsen Raad sub dato 14. ' Julij Ao pass. o gehouden (en daer aen hij sig nogtans gedraegt:) is aanwrijvende, soo werdt ter deser materie om 't regte Eijnd en oogwit van alles te ontdecken noch vereijscht de Eijgen verklaring vanden voorn. Elzevier, op soodanige articulen, als den substituijt ontwerpen, en in nade overleveren sal. Terwijle der fiscaal voornoemt, het bovenstaande ter rolle het aanteijkenen, en tot de vraag poincten geadvanceert zijnde, stond den secunde Sr Pieter Elzevier, onder het seggen, Jk draage mij aande notulen vanden 14.:' Julij Ao Pass:o, op, En vervolgens uijt de vergaderingh. (onderst:d) G'Extraheert accordeert Geldria den 13e Septembr: Ao 1704. (was getekent) Jacob de vos Raad en gesw: scriba. — 1a N
Nagapatnam Vanden Ede Agtb: Here Dirck Comans Raad Extraordinaris van India, Gouvernr en Directr deser Custe Chormandel nevens den Wdl Edle Here Ioannes van Reclant, gedesigneert Gouvernr en directs der selver Custe met 't Resort, benevens den E. Raad. — Edle Agtbr Wel gebiedende Heeren. — Gisteren tegen den avond wierd mij wel toegebragt, uEdle Agtbre veel gerespecteerde van drags bevorens, op welke veel g'eerde ordre daerinne begrepen, ten Eersten de hooft coopl:j der 2. maatschappijen alhier (: dewelke aan uEde agtbre olas gesonden hebben) bij mij hebbe ontboden, en haar aengesegt ten Eersten, Eenige der hare sigh klaer temaken, om tot uEdle agtbre over te gaan, omme reden tegeven waaromme zij volgens de prijsen met mij— geaccordeert de reeds geleverde ruwe en geblte. lijwaten niet willen affstaan, wat de verduring in het cattoen aangaat, is maar een slegt voorgeven van haer, en waeromme daar omtrent, haar ook geen gehoor heb willen geven, ook niet wanneer sij toegestaan hebben de kleden reeds geleverd ievan t briev gerioteert den genen vanverwerheijt, sij, catsen daer aen werdt van alles vanden den sub- ten rolle nceert onder het 14:' Julij (onderst) ptembr: gesw:
geleverd zijnde, tot de prijs uEdle agtbre door mij bekend gemaekt te laten soo die is, maar dat voortaan wilde maken, haar op het guinees een half ende Salempoeris, Bafta En Parcallen, een pagood p:r pak meer mogte toegestaan werden, dat haer hebbe affgeslagen, dewijle ik wel weet de lijwaten nu niet duurder zijn, als zij mij selfs voor dato hebben opgegeven, de reden nu dat zij geme: olas aan uEdle agtbre hebben gesonden, is geschiet op de opmaking vanden sadraspatnamse, hooft coopman, en bramine kistnam butloe, die haar veel hulp als — naer Nagapatn: gaande heeft belooft, Eeniglijk om wat geld van haar  trecken (dat die bramines dog altijt zijn benodigt) gelijk op dat vertrouwen de portonovose Coopluijden hem dan ook 10. p:l hebben gegeven, want niet alleen dat hij haer opgemaekt heeft, om die olas aan UEdle agtbre tesenden, en haar zijn hulpe toegesegt, maar heeft als een mede portiouaris hier haar ook niet weynig beschrobt, en gesegt waaromme zij zoo gek zijn, daer sij sulke goede lijwaten leveren gelijk volgens de bevindinge op nagapatn: is gebleken zoo goed koop afftestaan, daar zij coopl:j op Sadras en Conjemere voor sulke slegte doeken vrij meerder komen te genieten Enz: en dit is dereden van 't schrijven dier olas, aan uEdle agtbre, want de prijs is gemaakt, Excepto vande geschilderde kleden, waer op uEdle agtbre nader ordre bij mijn seer Eerbiedig schrijvens van ultimo der affgewekene maand hebbe versoght, waarmede uEdle agtbre in't kragtig schut des alderhoogsten gerecommand:t hebbende, zal met zeer
zeer die prespect naar mijn Eerb: groete steeds blijve, (onderstond) Edle agtbre welgebiedende Heren UEdle Agtb: seer Nedrigen en Gehoorsamen Dienaar (:was getekend:) Abraham Dormieux. In margine) Portonovo Den 21. ' 7ber: Ao 1704. — mij bekend wilde maken, ris, Bafta toegestaan wel weet selfs zij gem: schiet op coopman, hulp als — glijk — es dog pontonovose want niet aan toegesegt, aar ook zij eren gebleken o Sadras meerder 'tschrijis waer op dig hebbe met zeer schut
Extract uijt de soutuqúe Notulen, Gehouden in Rade van Chormandel tot Nagapatnam op vrijdagh den 3:' octob:r Ao 1704. Nogh zijn gelesen de naar te noemene brieven successivelijk alhier van Portonovo ontfangen, voor soo verre daar inne speciaal werd gehandelt vande kleden en Lijwaten met de prijsen daar nevens gestelt, als Eerstelijk. Een briev den 1' deser naar herwaarts gesz. en heden ontfangen Een d:o vanden 6. Julij op den 7. d:o daar aan Een d:o vanden 13. ' aug:o op den 14. _:o Een d:o vandan laasten d:o, op den eersten 7ber. en Een d:o vanden 21:' d:o op den 22. daar aanvolgende Op welken eerst gemelten briev, ende het versoek aangaande de geschilderde kleden vande tripapeloense schilders daar inne vervat, naar gehoudene besoignes goed gevonden is,
is met consonante stemmen al sulke soorten vandie lijwaten te laten aannemen, als bevonden sullen worden in lengte breete deugd van lijwaat, zaije en schilderagie over een te komen met de ordinaire sEomps soortementen En dewijle voords bij de volgende brieven quam te blijken 't geen aldaar tot dus verre verrigt is, ten fine Een gematigde prijs op de lijwaten ijder in hare soorten temogen Erlangen, in soo verre dat men de resident Abraham Dormieux bij missive van 27. ' aug:o pass:o heeft toegestaan de sware lijwaten als gemeen guinees— d. o salempoeris, d:o parcallen En bafftas; mitsgaders de bolangs, brandans en bethilles Ternatanes voor de prijsen in sijnen briev vanden 13. ' bevorens, op ijder soort bijsonderlijk gespecific:t, vande koopluijden te accepteren, als namentlijk
T pak gem: gun:s nuw v:r p:o 32. - eerste soort salempoer:s ruw 1 ' soort  53. —. Parcallen en baffatas ruw idem:  55½ . . bolangs, en brandams. . .  64. 8 bethilles ternatanes. . - .  110. — het naaste zijnde daar toe hij — resident het hadde konnen brengen, mitsgaders dat de Coopl: volgens voors: briev van ultimo aug. o hadden verklaart, de geschilderde kleden Iavaanse soortering niet minder te konnen afslaan, als deselve zoude wesen gecontracteert uijtwijsens de apparte memorie — benev:s sijn schrijvens vanden 4. ' maart bevoorens overgesonden; bedragende op ijder soort en pack meer, als hij resident in voorsz briev van ult:o aug:o Legt geboden te hebben namentlijk op het pak gordelchindos p:s —. –. -. Item op het pak Tape chindos en helpokans. - -  —. 4. 3/8. d:o sarasses, en malleapou - -  — 10. 1/8. D:o poeloe. . . . . . . . . .  —. —. —. Item men al waten evonden breete diuge hilderagie ordinaire volgende aldaar ten fine lijwaten mogen atmen Dormieux pass:o ware es — allen boll vorens, den nentlijk
Item Committers p:s —. 18. ¾. d:o kleene gordelchindos. . . D:o Tapechineos, en telpokans - - - - - -  —. 3. —. d:o _:o sarassas - - - - - - - -  —. 6. ¾. d:o d:o poeloe - - - - - - - - -  — 9. ¾. Zijnde, gelijk dan hier uijt consterende is, zoo na, en zulx met geen naamwaardigh verschil, de volle prijsen waar op zij koopl nogtans soo stix— staan blijvende, (:als gesegt) verklaren die doeken niet minder te konnen affstaan: niet alleen, nemaar. dat sij selve ook boven dien nog hun woord brekende, in hare oles van 26: en ultimo augustij passado klagen met de hier vooren geciteerde prijsen door haar aanden resident voordes ware en gebleeckte lijwaten geaccordeert, volgens den selvens vooren aangehaalde brieven van 13:' augs. en 21. ' 7ber: Jongstleden, ende dat meer is, regt contrarie — denselven betuijgingen een laastgemelten briev uijtgedruckt, niet te konnen bestaan, maar groote schade te sullen lijden, soo als bij hunne
consterende naamhunne voorsz: olas breder kan werden gesien; ende mids dewelke men vervolgens raadsaam gevonden heeft Eenige der hare bij missive van desen rade gedateert 19.:' der gemelte maand september herwaarts te ontbieden, omme met haar eens wat nader over het gunt voorsz: te tracteren, ende redenen van hare variabelheijt soo veel mogelijk te vernemen; dogh met hare verschijninge op den-. deser al mede geremarcqueert sijnde, dat met die menschen naar volgens hunnen gewoonen aart dat werk soo vaardigh niet affgehandelt sal konnen worden, als de presente laatheijt des tijds wel ende ten hoogsten vereijsschende is, omme de — scheepen 'tgeijn en casteel batavia, waar in hare geleverde kleden albereeds, op weijnigh off wel geen meer van belang na, affgeladen zijn; zoo gav zijn Ede den hr gouvern:r dirk Comans p:s —. 18. /¾. . .  —. 3. —. - .  —. 6. ¾ .  — 9. ¾ prijsen waar stix segt) verinder te een, ook boven de, in augustij vooren aanden cordeert, aanaugo. ende genetae als bij hunne
Comans, met communicatie — vanden Edlen Hr g'Eligeerd Gouvern:r Joannes van Steelant de leden in bedencken, of het om redenen voorsz: niet best en raadsaamst soude wesen, dat men nu een overslag maakte, en selve een prijs beraamde, waar voor de kleden bij factura gestelt werdende, ook soude— konnen affgaan, met dien verstande nogtans dat met naar genomene Conclusie in Cas subject de koopluijden En2: Copien vandien soude konnen verlenen, omme soo sij dan daar mede niet te vreden mogten wesen, en alsulke reden tegens in temogen brengen, als zijoff wie het zoude konnen, offte mogen zijn, terade zullen werden ten Eijnde als dan deselve tehooren, En vervolgens naar reden, regt en billijkheijt te handelen, en disponeren, namentlijk na het vertre der voormelte schepen, omme deselve daar na niet te doen wagten op alle het welke soo Den adviserende. — den
Den Edelen Heer G' Eligeerd Gouverneur Joannes van Steelant, dat dewijle de — prijsen op de kleden of sware — lijwaten Enz:, inden briev van 13. aug:o pass:o ter nedergestelt bereeds al waren geaccordeert, men de prijsen voor de geschilderde kleden door het opperhooft Dormieux aande koopluijden geboden, ende in sijnen voorn: briev van ult:o aug:o gemelt, konde accorderen, ende hem recommanderen gem: kleden daar voor bij factura herwaards aan terekenen, mitsgaders indiervoegen ook met het crediteren der kooplijk reek:s voor deselve, en vervolgens dan ook met het sluijten der negotie boekjes voort tegaan: alles onder Conditie bij de bovenstaande propositie — vervat. soo Den E. L hoovd Administrateur Hendk Grousius zegt, sigh te conformeren met het advis vanden Edlen h:r g'Eligeert gouvern:r icatie — Gouvern.:r deleden redenen dsaamst een overprijs beden bij facsoude — vernaar gesubject vandien esoo vreden neden , als zij, en, offte e werden te hoonen, regt en disvertre omme n wagten den
gouverneur Joannes van Den heer Jndependent Fiscaal Henrik Becker zegt, dat zijn E: vremddunkt de Portonovose Coopl alhier overgekomen zijn: en voords op de vrage van sijn Edle den heere gouvern:r dirk Comans waarom zoo— antwoorde sijn E: alsoo vermeende dat deselve alhier mogelijk wel geinduceert werden: conformerende sijn E. voords mede met het advis vanden Edelen hr. van Seeland welmelt ende desgelijkx ook alle de leden uanimiter. Steelant: dus verre dan affgehandelt sijnde ende beraamd het middel daar door de portonovose lijwaten met gestelde prijsen konnen versouden werden, zoo quam vervolgens mede in consideratie, dat ook op de lijwaten en kleden deser nagapatnamse koopluijden tot nog toe geene prijsen waren beraamt of vastgestelt
en maakte diend hale den Edelen heer gouverneur Comans de vergaderinge medebekent, dat voorsz: koopluijden diverse sortementen hadden overbehouden, die op de Eijsschen van anno verleder wel waren geprocureert, maar nogtans niet hadden versouden konnen worden, nademaal alle de schepen uijt dit gouvernement zoo van noorder Cormandel Popkensburgh, alvorens hier ongevaar 741. pakk: ingenomen hebbende; als de schepen Beijeren, en Ekelenburgh uijt dese rheede vol laden naar batavia vertrocken zijnde, het alleen aangebrek — van scheeps ruijmte toe te schrijven is, dat sij een goed gedeelte van die parthijen (soo niet wel geheel.) welke bij opneminge volgens bevindinge vanden 23. ' november des vergangen Iaar onder haar nogh berusten zijn gevonden, aan de hand hebbende moeten van zegt, de — overgekode vrage gouvern:r zoo vermogelijk :conords mede Edelen elt ende leden sijnde deel lijwaten konnen ververvolatie, dat leden deser ijden waren telt
moeten houden daar van sij nu Iongst onder ende benevens meer andere soortementen na dato en voor desen Jare voor de genotene verstrekkingen ingesamelt, eerst leverantie hebben gedaan, namentlijk van lijwaten tot verschijde prijsen ingesamelt; klagende zij koopluijden dat indien men die in 't geheel tegens de presente verminderingen wilde hebben geredigeert ofte gereduceert, sulx hun seer sware schade soude komen te veroorsaken;— waar uijt niet duijsterlijk off tenemen is, dat sulx geschiedende, het selve bequaam soude konnen zijn, omme haar voorts lusteloos temaken, off wel geheel van het werk te doen affsien: buijten het welke, dan ook nog te dugten is, (.gelijk inden Portonovosen briev vanden 6. ' Julij pass:o werd gem:te) wanneer de marattijs eens mogten komen door te breken, offte wel eenig ander nog onvoorsienbaar inconvenient van het variabe hov
hoe des mogels:) dat den ganschen handel langs geheel chormandel tot aliter om vergeworpen soude konnen raken, ende tot de procure der doeken eenelijk dit gebied van Tansjaoer nog maar overblijven, waar in dan nog al met halv bedurven off geheel mis— noegde en onwillige koopluijden in welkers plaatse zoo datelijk geen andere dienstige te bekomen zijn, niet veel uijt terigten soude wesen; weshalven zoogav zijn Edle den h:r gouverneur Comans onder voorwaarde, als ten reguarde der koopluijden van Portonovo enz: hier vooren is gesegt, in consideratie, of het niet raadsaam en met den dienst der EComp: meest over een komende soude wesen, dat men in dit stuk een middel weg in sloeg, ende over het geheele lighaam van hunne leverantie, wel verstande nogtans ijder in sijn soort, eene prijs beraamde, — ende daarmede hunne kleden gelijk meer die kaff aff schiedende konnen teloos buijten dugten is, variabel hov aar
gelijk die van Porto novo insoelijkx liet affgaan. Waar op den h:r fiscaal Becker deed aantekenen dat sijn E. de Edle heeren gouverneurs en raad bekent maakte, dat sig hadde g'informeert op het ware kostende vande— kattoenen: garens, en d:o lijwaten, en bevonden dat speciaal sedert ongevaar 2. Jaren herwaarts, — en nog bijsonderlijk wel dit laaste, deselve merckelijk goed— koper waren geworden, en gevolgelijk ook tot minder prijsen te bekomen repliceerde den heer gouverneur Comans, dat sulx wel was, maar soo men voor had de koopluijden teruineren, zijn Edle het soude aansien: mits dat den h:r fiscaal alvorens nogtans in vergaderinge sal overleggen al sulke Enqueste als sijn E segt op het kostende der lijwaten gedaan, ende van der selver goeden koop ondervonden te hebben, gelijk sijn E. iterativelijk hier Den nu belooft heeft te sullen doen. den voorts
insge813 Den Edelen Heer G' Eligeerd Gouverneur Joannes van Steelant datmen ten desen reguarde over het geheele lighaam in plaatse vande gecalculeerde off berekenden affslagh op 7¼ p:r Cto naar den gemaakten overslagh en calculatie op de prijsen der Portonovose lijwaten en kleden van het swaar geweer, soude konnen stellen off te affslaan met 7. p:r Cto van het verleden Iaars — kostende tot verminderinge dier prijsen, om reden de granen dit Iaar duurder zijn als anno verleden, ende dat zijn Ede in geenen deele soude konnen aansien nog gedogen 'sComp:s koopljk wierden geruineert, mitsgaders ook vastelijk vertrouwde, dat daar toe niemand vande vergaderinge soude genegen zijn. den E. Grousius ad Jdem. Den heer Fiscaal Becker Segt, dat dewijle bij sijn tijd nooijt alhier in rade eenige voorts zoo adviseerde op voorsz: propositie. — aanbesleding de Edle bekent rmeert de— lijwaten, sedert ts, — dit goed oed prijsen maar den soude caal dringe Enqueste stende van der hier Becken
voords Conformeren hun alle de verdere Leden mede met het gevoelen vanden Edlen heer g'Eligeert gouvern:r welmt: En concernerende de vrage, wat men de koopluijden voor het pak van hare bethilles Ternatanes soude mogen accorderen, zoo adviseerde. — den Edelen heer G'Eligeerd Gouverneur van Steelant om reden dat deselve geoordeelt zijn, wel 2. soorten beneden het monsterte wesen, tot p a/o 120. 'tpak. — Den E: Grousius Idem Den heer fiscaal Dat sijn E. bij desselfvs laaste advijs bleev persisteren aanbesteding is geschied, en ook nooijt eenige prijsen op de lijwaten zijn beraamt, soo sal sijn E. — derhalve zijn advis bij dese occasie niet geven; temeer d' Edele heer gouverneur Comans sigh genoegsaam heeft gelieven te Expliceren, als of men het soude toeleggen om de koopluijden te ruineren Den
Cllen Den E. vander Burg Als den Edelen heer g'Eligeert Sr. Spits Wightman D' Zahaije En Eijndelijk op de vrage hoedanig de dalinge van het ligte gewees behoorde genomen teworden, verklaart Den Edelen heer G'Eligeerd Gouverneur Joannes van Steelant van gevoelen te wesen, datmen die, gelijk van het swaar geweev is gesegt, soude mogen stellen tot 5. ½. Pr. Cento om reder dese soorten veel minder cattoenen off dito garens, dan wel het swaar geweer zijn inhoudende. Den E. Gronsius Idem Den heer fiscaal persisteert als vooren voorts Conformeren hun alle de Leden met den Edelen heer 7 Als boven vander mast. . . . . gouverneur welmelt Dubbeldaard. . . . . resereert sigh aan voorsz: Concurrerende advisen, aangesien, dese soort niet gesien heeft en ook lijwaten sijn heer het opluijden welm: het naren Een den tot van ccasie
van Steeland, en den E. Grousius. Jtem Concernerende de Javanse schilderagien, sustineert den Edelen heer van Steeland ter consideratie, dat deselve soo van lijwaat, als schilderagie doorgaans slegter als de monsters zijn, dat de daling behoorde te geschieden als volgt namentlijk d' Capes van 6. cob:s lang en 2½ breed, kostende het pak. . o p a/o 144. –. –. daarom diende tedalen - -  18. -. —. ves l. p a/o 126. . -. dos van 5. Cob:s lang en br:t 2. kos— tende. . . . . . . . . . . . p a/o 105. –. –. als boven. .. -- 13. –. —. rest pa/o 92. -. -. Idem van 4. Cob: lang, 1½ breet kostende. . . . . . . . . . p a/o 68. 16. —. als voren8. –. —. rosl. . p a/o 60. 16. -. Den Brousius me Zoo vander burg die van 6. Cob: tot p a/o 132. –. –. spits. vander Mast . . . 5. . . . . . . .  96. -. 8n . . . 4. . . . . . . . . .  62. –. -. Dubbeldaard segt dese kleden mede niet gesien te hebbe, dan uijt de gehoudene notitie bij den factuurhouder, van
en verdere Discoursen vande Leden hebbende gehoort, hoedanigh deselve bevonden zijn, teweten vrij slegter dan anno verleden, wanneer de Coopl:j die vrij beter geslevert te hebben. soorten  sustineert dienvolgende de schilders, gelijk dat veel gebeurt, en te meer, om dat dit werk soo lange onderhanden gehouden hebben, daar onderwel eenige personagie hebbe gespeelt, en daar op slegter lijwaar soo in haast het best doenlijk dese voort geschildert; besluijtende egter met den E. vanderburg Enz:, dewijle — vermeend dat seer wel te konnen passeren als D Edle. Heer van D' La haije. Steelant De Messrs. Wigtman en Den Edelen Heer Gouverneur Comans ter considenatie de koopluijden doorgaans vande schilders, soo hier abb Elders— meer veel bedragen worden, verklaart sigh te conformeren onsius vanse schilnheer ratie, dat schildede behoormentlijk 2½ breed, o/o 144. -. –. 18. -. –. 126. –. -. os105. –. –. 13. –. –. 92. -. –. kos 68. 16. -. 60. 16. -. . . . houder, met
met vander Burg Enz: Conderstond) Accordeerd dus verre met voorsz: notulen Nagapatnam den 6:' octobr 1704. — (was getekent) Jan Martensz Eerste clerq.
Amsterdam Van d' Edle groot Agtb Heeren Bewindhebberen ter Illustre vergadering van Heeren XVije Representerende de Generale Nederlandsche geoctroijeerde Oostindische Comp. — Bij mijne gansch onderdanige letteren vanden 10. ' der Jongstgepasseerde maand, die met de daar bij gehorende bijlagen volgens appart register geslooten, en na Ceijlon reets voortgeschikt zijn, om van daar pr de retour scheepen aan U Edle groot Agtb. s te werden geaddresseert, heb jk — niet aangehaalt, dat op den 7. ' der gemte maand, een nader geschrift in rade hebbe laten Exhiberen, ten fine — om dispositie te mogen erlangen ten subjecte van mijn versoek op den 9e' october Jongstleden in scriptis gedaan, namentlijk om den secretaris Dubbeldaard uijt desen rade te dimoveren, ten aansien van de atroce injurien den officier geinfligeert, wanneer denselven niet — alleen geaccuseert, maar ook in vollen rade— geconvinceert was geworden wegens begane— falsiteijten bij de notulen (gelijk bij mijne voorsz: onderdanige letteren van 10. ' der verlede maand in alle Eerbied kortelijk uEdle groot agtb.:s voor oogen hebbe gebragt) waar bij nog hebbe g'Expresseert— Edele groot Agtbare Heeren
de schandeleuse, en gantsch geen regter betamende woorden die den heer gouvernr Comans tot sauvering vanden infamen secretaris, en om den fiscaal waar't mogelijk te diverteren, in vollen rade heeft gelieven tuijtten, zoo als u Edle groot agtb:s bij voormte mijn geschrift neffens desen in Codia overgaande, des gelievende sullen konnen ontwaren; inmiddels heeft den heer gouvernr Comans— de besoigne op voorsz: mijn geschrift uijtgestelt tot den 29. ' der Jongst gepasseerde maand, als wanneer zijn Ede 'savonds den raad hebbende doen Convoceren, proponeerde wat men op het versoekschrift vanden fiscaal zoude — disponeren, en dat den secretaris Dubbeldaard zijn Edle (sonder sulx in rade gedaan te hebben) particulier had versogt, dat de zake tusschen den fiscaal en hem na — Batavia mogte werden gerenvoijeert, ter welker occasie der Edlen heer g'Eligeert gouvernr van steelant van advis diende, dat vermits den heer gouvernr Comans sig ten reguarde van Dubbeldaard had g'Expliceert — zijn Edle die zaak aan de dicisie van d' Edle heer Commisss renvoijeerde, waar mede den hooft administrateur — den E. Grousius, mitsgaders de leeden spits en wighman haar hebben geconformeert; hebbende daar en boven den Edlen heer gbligeert gouvernr nog verklaart dat het zijn Edle wel bekent is, gen. Dubbeldaard al voor lange een infaam persoon is geweest, en wijders— tegelijk met den E. grousius, dat het versoek van den fiscaal gefondeert was, vermits denselven een notoire falsiteijt door den secretaris bij de notulen van 3'. octobr. jongstleden geperpetreert, in rade volkomen had geprobeert; dog die nog van de Cabale — van den heer gouvernr Comans zijn, namentlijk den Coopman vander Burg, den ondercoopman van der mast en den boekhouder De lasteijl zijn van gevoelens geweest, dat op het versoek van den secretaris Dubbeldaard de — zake tusschen den fiscaal en hem na Batavia zoude gerenvoijeert werden, niet tegenstaande jk nog geen proces tegens gesegden Dubbeldaard wegens zijne — gepleegde salsiteijten hebbe g'entameert, 'tgeen jk tot de overkomste vanden Edlen heer Commissaris heb — uijtgestelt, uijt Consideratie den heer gouvernr Comans — voor
voor Dubbeldaard sig genoegsaam in de bres steld, en in allen deelen bethoont dat zijn Edle grootelijks aan het — belang, en de gepleegde falsiteijten van gen: secretaris — deel neemt, aangesien zijn Edle bevreest is, dat meermten Dubbeldaard, wanneer de zaak naar verEijsch wierd— gemanieert, mogelijk zoude konnen verifieren dat hij — de falsiteijten, waar mede geculpeert word, op ordre— van zijn Edle had geperpetreert, waarom zijn Edle ook na dat de ebtes door den Edlen heer g'bligeert— gouvernr, en de verdere leden als voorsz: staat, — waren gegeven een seker geschrift heeft geproduceert dienende tot Consideratie en advijs van zijn Edle., 'twelk jk niet kan naarlaten in alle Eerbied Copijelijk neffens desen tevoegen, zullende uEdle groot agtb: s daar bij des gelievende konnen ontwaren hoe schendig den regter de palen van zijn pligt— tebuijten gaat, en sig als parthij vanden fiscaal, en procureur vanden infamen secretaris publicq — aanstelt, gelijk zijn Edle bij geciteerde geschrift nog seer onbeschaamdelijk derft allegeren, dat den secretaris — Dubbeldaard zijn Edle serieuselijk had verklaart, dat — hij sig op de advijsen van Eenige leden deser vergaderinge alsoo weijnig zoude konnen gerust stellen, als den fiscaal 'tselfde ook in desselfs overgeleverde — geschriften van sommige leden had geuijt, waarlijk — Expressien die genoegsaam aanthoonen door wat geeste den heer gouvernr Comans werd gedreven, en hoe verre — denselven g'bngageert is met meergementioneerden falschen secretaris; wanneer den heer g'bligeert— gouvernr, en den E. hooft administrateur versogten, dat — den secretaris Dubbeldaard sig mogte declareren wie hij suspecteerde, wierd gemten Dubbeldaard in vergadering geroepen, en sulx afgevraagt, maar wonde daar op altoos geene verklaring doen, invoegen den Edlen heer gbligeert gouvernr bleeff urgeren om sulx temogen weeten, onder protestatie, dat andersints in geen staat, was meer de vergadering te ferequenteren, op 'twelke den heer gouvernr Comans opstond, en met — Dubbeldaard woorden, anden mogelijk — ten, zoo neffens — konnen Comans — tot den zijn Ede proponeerde zoude — zijn Edle iculier hem na — ker Steelant Comans — pliceert — Commisss teur — igman erklaart rdal wijders— den tulen Cabale— den demast geweest, rd de — geen zijne — zoo tot heb Comans —
Dubbeldaard appart gegaan, en geaboucheert hebbende, wederom in vergadering quam, en zeijde dat Dubbeldaard. — den Edlen heer g'Eligeert gouverneur daar onder niet — begrepen had, waar na den heer gouvernr Comans met— desselfs overhalende stem besloot de zaak tusschen den fiscaal en Dubbeldaard na Batavia terenvoijeren Het is niet te begrijpen hoe dat den heer gouvernr Comans bij desselfs ingeleverde geschrift off Consideratie derst peseren dat zijn Ede, als een eerlijk regter betaamt, van zijn gemoet niet kan verkrijgen, dat men alhier zoo horribel zoude Extrapageren, dat Eenig mensch, wie het ook zoude — mogen wesen, onder de name van Justitie, onschuldig off onoverwannen, en overtuijgt mishandelt zoude werden, daar immers zijn Edle present geweest, en genoegsaam bekent is, dat den fiscaal den secretaris Dubbeldaard op — 7e. octobr. Jongstleden in vollen rade heeft geconvinceert gehad van begane falsiteijt bij de notulen van 3e. bevorens, als wanneer gemten Dubbeldaard sig niet ontsien heeft, den fiscaal bij monde, en 's namiddags in scriptis op een Execrable wijse niet alleen teinjurieren, nemaar ook — aanden officier tijd te stellen tot het Exhiberen van zijne — papieren en bewijsen; dog wat zal men seggen, het — interest verbind den heer gouvernr Comans in deser voegen tegens zijn Edle pligt den infamen Dubbeldaard te patrocineren, op dat andersints zijn Edles onstigtelijke — en pernitieuse menees niet tegelijk met die van Dubbeldaard zouden aan den dag komen ende Eclatteren; — immers heeft den heer gouvernr Comans wel van desselfs— gemoet konnen verkrijgen, om eenigen tijd verleden den ondercoopman Ingels, eenlijk maar om dat denselven zijn advijs in rade na Conscientie had gegeven, uijt den raad te dimoveren, als wanneer men zoo veele difficulteijten niet eens heeft gemaekt, gelijk met Jegenwoordig doet ten reguarde van dikgen. secrets. Dubbeldaard. — dat den heer gouvernr Comans mijn op mijn eerste aankomen alhier meer als teveel heeft gecarresseert, is volkomen waar, en heeft sulx ook geen ander aspect gehad, als — om mij daar door te verbinden, zijn Eds ongehoorde — demarckes
demarckes, en en orme proceduren te advoijeren, maar gesien hebbende, dat jk het interest van mijne keeren, en meesters, en de behandeling van de Justitie voor al ter herten nam, zoo is die vrundschap daar door in duijgen geraekt, en men heeft mij vervolgens op alle— boegen getergiverseert, en alle soorten van affronten aangedaan; zullende te zijnen tijd mede ontdekt— konnen worden, off de nieuwe zoo genaamde assopiatie niet op de lamentable instantie vanden heer gouvernr Comans is tewege gebragt, nogtans ongeprejudiceert de zaken, die door ons wederzijts aan onse respective — hooge gebieders successive zijn bekent gemaekt, — hoewel de intentie vanden heer gouvernr Comans zij — geweest om de zaken tusschen zijn Edle en mij uitgeheel te mortificeren, waar toe jk in geenen deele heb konnen verstaan, dewijl sulx met het interest van d'EComp. — geensints zoude gequadreert hebben, derhalven wenschte jk wel dat den Edlen heere Commissaris alhier was overgekomen, om te Ervaren hoedanig gemelte — zaken sullen werden getermineert. — de verdere prologes en Exceptien bij de zoogenaamde Consideratie en advijs vanden heer gouvernr Comans— vervat, toonen genoegsaam aan het interest welke — zijn Edle heeft ten reguarde vanden secrets: Dubbeldaard, derhalven zal jk mij daar aan, om UEdle groot agtb. s — met veele Extensien niet te importuneren eerbiediglijk gedragen, en eenlijk tot Ellucidatie in desen maar allegeren, dat den ondercoopman Weijns, waar van geciteerde Consideratie mentie maekt, niet eerder dan na het termineren van't proces alhier tusschen hem en d' heer simons, na Batavia is op ontboden, biddende u Edle groot agtb:s dog ten belange van dese — proceduren tegens den fiscaal, tot sauvering vanden infamen Dubbeldaard bij den hand genomen, reflectie gelieven tenemen, en daar op zodanige ordres te beramen, als u Edle groot agtb:s tot maintien van de Justitie — oirbaarst sullen oordeelen Ondertusschen zal jk in dees tijd geen verder beweging ten ende, — beldaard. — niet — met— den sbij t poseren zijn horribel ook zoude — uldig off werden, gsaam aard op nceert — 3 ' bevorens, heeft, tis op een maar ook — zijne — het deser voegen ligtelijke— clatteren, — desselfs leden denselven uijt den difficulteijten gdoet ten aankomen volkomen als — rde —
ten subjecte van Dubbeldaard maken, maar eenlijk in de eerste vergadering demonstreren de hoog g'berde ordre van haar hoog Edelhs tot Batavia, vervat bij brieve van 28:' Julij 1694. aangaande 't proces geintenteert door den fiscaal Christiaan Duijker uo. off tegens den boekhouder en gewesen opperhooft van Bimilipatnam Leendert van den Briel luijdende  Dat het proces tegens Leendert van den Briel gewesen opperhooft tot Bimilipatn. in staat van wijsen gebragt, dog bij den nagapatnamsen Raad van Justitie swarigheijt gemaakt was 't selve te termineren, om dat men sig verlegen had gevonden over het gene uijt het vaderland berigt was wegens de advijsen der Regts geleerden in hoe verre de getuijgenisse van mooren en heijdenen in Regten aannemelijk zijn, off niet, en daar om 't selve proces aan den Raad van Justitie alhier gerenvoijeerd hadde, is tegens onse verwagtinge geweest, en daarom werden UE. bij desen geordonneert voortaan alle zaken aldaar voor den Raad van Justitie gebragt werdende, na beste kennisse aftedoen, latende de parthij, die sig beswaart oordeelt den weg van appel aanden Raad van Justitie deses Casteels open: welke ordre als strijdig zijnde met het oogmerk vanden heer gouvernr Comans, zijn Edle, gelijk verscheijde reijsen bevorens— heeft gedaan ten reguarde van de ordres zoo door uEdle groot agtb.:s, als haar hoog Ed:l hrs gegeven, seer ligtelijk zal overstappen, en de zaak tegens gesegden Dubbeldaard, sonder dat nog eens actie Contra — denselven is geintenteert, naar Batavia. — de practijcquen, die den heer gouvernr Comans en den toek— arriappa nog dagelijks gebruijken omtrent de zaken van de munt, zijn menigvuldig, dog jk zal om uEdle groot agtb. s met een reex van verhalen niet teobruëren in desen maar eenlijk aanhalen, hoe dat den toek voornt, de bediende vanden landheer nu Jongst heeft aangesetom de proefjes, die onder den muntmeester versegelte altijd berustende zijn geweest, en waar door nader het misterium van de geslage falsche pagoden en Nag fanums zoude konnen ontdekt worden, tevorderen eflk magtig renvoijeren
nagapatnam orderen deen 5. xber A. o 1704. eenlijk in gEerde ordre brieve van eert door den boekhouder ens Leendert in staat Leendert Raad van Regtsgeleerden nen in Regten ces aan den gene uijt edoen lasende en den toeko— UEdle groot agtb:s onderdanigen en gehoorsamen Dienaar — Henrk: Becker. Edele groot Agtb Heeren waar mede desen in alle Eerbied besluijtende, — bevele u Edle groot agtb.:s illuske persoonen neffens 's Comp.s staat en ommeslag in de divine proctietie, terwijl jk met diep schuldig respect mij de. — eene geve van te zijn Hier vooren heb jk in alle Eerbied U Edle groot agtb. s gepreadverteert, dat jk in de eerste vergadering zoude demonstreren de hoog gerespecteerde ordre door haar ho. Ed. e grs tot Batalia inde zake van't gewesen opperhooft van Bimilipatnam Leendert vanden Briel na herwts gegeven, gelijk jk ook op gisteren sulx in geschrifte heb laten doen, met versoek dat 't geaccordeerde renvoij — aan Dubbeldaard, mogte geannulleert, en voorsz. — ordre van haar ho. Ed. e hrs gerespecteert werden, — welk versoek als reets wel voorsien had, dan gedeclineert zijnde, is mij zodanigen afpostil toegeschikt, als uEdle groot agtb.:s in margine van mijn voormte geschrift, 't geen in Copia neffens desen gevoegt is, des gelievende sullen konnen ontwaren magtig tewerden, maar aangesien gemte muntmeester tot zijn decharge gesegde proefjes niet wil uijt zijn kanden geven, zoo heeft de bediende vanden landheer (als zijnde mede een Creatuur van den tolk) — daarop de munt doen stil staan, tot 'sComps — merkelijke prejuditie. — eren, tegens onse desen den Raad van appel aanden ordre als gouvernr vorens — oodoor even, seer gesegden tra — de zaken om UEdle teobruëren voornt, aangesetversegelt nader
Aan den Edelen Heer den raad het nevenstaende request gelesen hebbende vind goed als nog te blijven persisteren bij het gearresteerde over dese sake sub dato 29:' novemb: passo — Nagapatn den 4. e' xber. 1702 — onderstond ter ordre vanden Ed: Heer Raad extraord. van Jndia en Chormandels Gouv:r Dirck Comans, en den Raad— was geteekent Jan Maertensz E: Clercq. Nademael den fiscaal bij het appostil op zijn geschrift den 7:' der verlede maand In rade g'Exhibeert ten subjecte vanden secretaris Dubbeldaard, En ook bij seker geschrift door den Edlen heer gouverneur Comans dienende tot zijn Edle advijs, in gemte rade geproduceert met veel surprise heeft ontwaart dat men bij meerderheijt van stemmen heeft goetgevonden de zake tusschen den fiscaal en den secrets: Dubbeldaard op desselfs versoek particulier aanden Edlen heer gouverneur Comans gedaan naar Batavia terenvoijeren, zoo zal Dirk Comans Raad Extra ordinaris van Jndia Gouverneur en directeur deser Custe Chormandel mitsgaders den Edlen Heer Joannes van Steeland G'Eligeert Gouvernr en directeur der voormte Custe Benevens den Raad.— den
den fiscaal in dese fatale tijd des wegen (alhoewel hem overvloedige materien werden gesuppediteert om met fundament gemte appostil en Principael 't advis vanden hr: gouverneur Comans na hun regte Eijgenschap te kunnen debatteren) om Prequante redenen sig niet verklaren, maar Eenlijk neffens desen overleggen de hoog g'Eerde — ordre van haar hoog Ed:l hrs tot Batavia ten belange van 't proces tusschen den fiscaal duijsen en het gewesen opperhooft van Bimilipatn: Leendert vanden Briel bij brieve vanden 28:' Julij 1694. naer herwaarts gegeven, en dewijl 'er Eijgentlijk nog geen proces gemoveert, maar wel een provisioneel versoek tegens gem: dubbeld:s gedaan is, zoo insteert den fiscaal dat gemte ordre gerespeecteert, en ingevolge vandien het geaccordeerde— renvoij naer batavia geannulleert mag werden, waer op den fiscaal sonder eenig dilaij appostil zal affwagten om onse hooge gebieders in't vaderland En tot batavia; de — welke dit zijn versoek in alle Eerbiedigheijt zal werden toegesonden van het nodige berigt te konnen dienen overgegeven in rade tot nagap. den 4:' xber 1734 was get. Henrik Beeker
Comans Raad Extraord:s van der Custe Chormandel, Mitsg:s— Aangesien der secretr: Joannes aansz: Aan den Edlen Heer Dirk dubbeldaard ernstig versogt heeft, dat de sake inquestie tusschen den heer siscl Henrik Becker En hem, naar batavia India, Gouverneur en Directeur aan haar Hoog Ed:l hrs, off te den E. agtb: raad van Justitie, mogte werden gerenvoijeerd, zoo is met meerderheijt van den Edelen Hr Joannes van HteeRemmen goed gevonden het selve lant G'Eligeerd Gouverneur, en hem Dubbeldaard te accorderen; — zijnde wijders verstaan den heer Directeur der voormelte Custe fiscaal nevens desen nog te doen terhand benevens den Raad. stellen uijt de notulen Copia authenticq van het overgeleverd schrifteljk awijs vanden Edlen h:r gouverneur dirk Comans, Nagapatim den 29:' 9ber: Ao 1704. (onderstond) Ter ordre vanden Edlen heer gouverneur dirk Comans, en den raad. (get:) Jan Martensz: Eerste Clerq. — Vermits den fiscaal op zijn versoek schrift ten subjecte vanden secrets: Dubbeldaard op den 9. ' der verlede maand in rade g'Exhibeert, geen dispositie — heeft konnen bekomen, onaangesien den fiscaal ter selver stond ook in gemelte vergadering mondelinge presentatie heeft gedaan om eenige bewijsen vande ongetrouwigheden door voorn: secrets: gepleegt, illico te verthoonen, sonder dat deselve hem als doen zijn gevordert geworden, maar is hem door den heer Gouverneur Comans onder anderen tegemoet gevoert, dat schoon den geheelen raad mogte toestemmen om genoemde dubbeldaard uijt de vergadering te dimoveren, — zijn Ede. hem egter daar in soude houden, zoo heeft des onaangesien den fiscaal niet konnen naerlaten, wijle hij op voormelte zijn versoek geerne— het
het Jugement vanden raad soude wille Erlangen, op den 13:' der Jongst gepasseerde maand den Edelen heer gouverneur Comans mondeling te versoeken dat het requisit vanden fiscael in omvrage mogte gelegt werden, als wanneer zijn Edle sulx niet alleen heeft gelieven te rejecteren, maar daar en boven mede niet willen gedogen, dat de leden der selver advijsen over Cas-subject soude geven 'twelk ongehoort, en buijten alle practijcq is, want waar toe word den raad anders geconvoceert als om haar voles tegeven, en daar op de besluijten tenemen; en gemerkt den heer gouverneur Comans, (:na — alvoorens gesegt te hebben, dat wanneer den fiscaal eenige volumnieuse papieren, off daar ijets aan stotelijkx in mogte resideren, tegens Dubbeldquam te produceren, sijn Ede deselve bij malkanderen soude binden en wegleggen) de dispositie — op des fiscaals versoek tot het vertrek der schepen heeft gelieven uijt te stellen, zoo heeft den fiscaal niet Jegenstaande hij als doen had aangenomen sig nader in scriptis te verklaren, egter om soo veel mogelijk moderaat te gaan, en den heer Gouverneur Comans hier omtrent te gemoet te komen, mede wel soo lange willen supercederen; dan nadien de schepen reeds— gedepecheert zijn, zoo insteert den fiscaal, dat op zijn versoek bij geschrifte den 9. der verstreke maand in rade g'Exhibeert gedaan, de behoorlijke reflectie mag genomen, en de leden deliberteijt gegeven worden, om hare sentimenten te mogen uijtten; verklarende den
den fiscaal wijders dat hij geensints desen nade — kan frequenteren, soo lange daar in blijft continueren Een secrets:, dewelke de notulen in rade gehouden na sijn Eijgen sinnekeur komt te veranderen en vervalschen, gelijk nogh Jongst bij de notulen van 3. ' pass:o Evident is gedemonstreert; behalven dat denselven sigh niet heeft ontsien den fiscael in officie en persoon op een Execuable wijse te injurieren, 'tgeen niet sonder Een Exemplaire correctie volgens de wetten daartoe gestatueert, kan werden geconiveert, komende daar nog bij verscheijde indirecte handelingen doorgemelte secrets: van tijd tot tijd pro dato tegens sijn Eed en pligt geperpetreert, waar over den fiscaal hem te sijner tijd en bij overkomste vande Edle heer Commiss:s no: off: Crimineel sal actioneren, alsoo daar toe Jegenwoordig niet genegen is te treden, veel min, om eenige — papieren en bescheijden ten dien subjecte over teleggen; ten aansien den hr gouverneur Comans sig als gesegt, reeds ten vollen heeft gelieven te verklaren; dat wanneer den fiscaal eenige volumnieuse papieren, off daar ijets aanstotelijkx in mogte resideren, tegens Dubbeld:s quam te Exhiberen, zijn Edle deselve bij malkanderen soude binden en wegleggen, waarom der fiscaal als bij repititie nu— niet anders versoekt dan dat op sijn geschrift den 9. ' der gepasseerde maand in rade overgelegt, magh gedisponeerd, en hem sodanigen appostil gegeven werden, als u Edle agtb:
Agtb: tot mointien van dese vergadering, haar compatibel respect, en het officie van den fiscaal sullen bevinden te behooren. Overgegeven in Rade Tot nagapatn: den 7: 9ber: Ao 1704. (was getekent) Henrik Becker. (onderstond) accordeerd (getekent) Jan Martensz: Eerste Clerq.
N betuijge wederom voor dese vergaderinge, met alle sinceriteijt, dat ik van de eerste aankomste vande heer fiscaal Henrik — Beeker te deser plaatse, zoo veele tekenen en blijken, hebbe gethoond, als jk vermeijne genoeg te sijn geweest, tot bewijs van mijne bereijdwilligheijt, om niet den selven in een goede harmonie te leven Maar nooijt, En hebbe ik mij daar toe meerder gedisponeerd gevonden, als zedert dat wij nu onlangs met den anderen onsen familiaren ommegang wederom hebben begonnen op te regten, en ik bij — die gelegentheijd ook mijne versekering aan zijn E. mondeling hebbe gedaan. — Ik hadde dierhalven wel gewenscht, dat immers zijn E:s eerste versoek tzedert voorsz goede harmonie, zodanig mogte zijn geweest, dat ik 'tselve zijn E. hadde konnen inwilligen. — Maar nu ik tot mijne bijsondere droevenisse, den heer fiscael bij zijn E: Jongste geschrivt van dato 7.:' novemb: in rade van Justitie sie aan houden, en urgeren, namentlijk: om den secrets: Joannes aardszoon dubbeld:s, die ook Een lid van dese vergadering is, daar uijt te simoveren, eerst onder pretext en voorwending van gepleegde falciteijten en ongetrouwigheden, mitsgaders dat den selven I: A: dubbeldaard sig niet ontsien zouden hebben gehad, den hr fiscael eerst met woorden, en 's namiddags in scriptis op een Execrable wijse te injurieren. zoo En zal ik mij jegenwoordig niet verklaren, over het subject en naare van voors:) ingeleverde geschrivt door den h:r fiscaal Maar het zelve zodanig, en ongeprejudiceerd de waarheijd, aldaar nog latende, eenelijk maar ten belange vande conclusie off het versoek van den heer fiscaal seggen. dat ik als een Eerlijk regter betaamd van mijn gemoet niet kan verkrijgen, dat men alhier zoo horribel zoude Extravageren, dat eenig mensch, wie het ook zoude mogen wesen, onder de name van Iustitie, onschuldig off on overwonnen en overtuijgd, mishandelt zouden werden. Gevolgelijk dan, dat ik in dit voors: versoek, van den h:r tisch, geensinds kan, off vermag te condescenderen, voor en al eer zijn E. ten Reguarde van de gepleegde falciteijten en ongetrouwigheden, door voors: Dubbeld
Dubbeldaard, de nodige bewijsen daar toe zal gelieven t' Exhiberen en hem vervolgens dan ook crimineel te accuseren, gelijk men weet, dat zulx alsoo behoord, ende oversulx sonder merkelijk dis— respect, aan desen rade tewillen bewijsen, niet nagelaten, off anders t' zijner tijd niet onbeklaagd behoorde gelaten te werden Dog ten opsigte van alle het geene op den 7: novembr. lestleden in volle— vergadering tusschen den h. r fiscaal en dubbeldaard is gepasseert, en waar omtrent ik een ijder van de presente heeren en vrunden zijn gevoelen gaarne wil laten behouden, zal ik insgelijx maar kortelijk seggen. — Dat ik mij niet gaarne zoude inlaten, tot de affdoeninge van een zake, waar op de parthijen haar dog niet vrijwillig, en met volle vernoeging zoude willen verlaten Als hebbende gem: dubbeld:s mij sirieuselijk verklaard, dat hij sig op de advijsen, van eenige leden deser vergaderinge alsoo weijnig zoude konnen gerust stellen, als den h:r fiscaal 'tselvde ook in zijn E. overgeleveerde geschrivten van sommige leden heevd gelieven teuijtten Da dat meer is hij Dubbeld:s vertrouwd, dat te sijner tijd in dese vergaderinge wel ijmand crimineel der zoude konnen gevonden werden, als hij zegt tot nog toe sig selven te konnen gevoelen Waaromme hij dubbeld:s mij dan reets zeer Ernstigheevt versogt, dat die zake na bat:a mogte werden gerenvoijeerd aan haar hoog Ed.:le hrs ofte den E. agtb: rade van Justitie onder versekering van aldaar de wel gesondeerth.:t dese sijner Exceptie — ten genoegen van welme. Heeren te sullen adstrueren. Aan welk versoek ik ook niet weijnig defereren kan, ter oorsake ik mij — hebbende laten informeren, wegens het bekende proces vanden heer Simons tegens den ondercoopm: Abraham weijns, waar van den heer fiscaal Becker op den 7:' off 9. ' octob: lestleden gelievde te spreken, dies aangaande onderrigt ben geworden; namentlijk Dat voorsz: Abraham Weijns, den doermaels independent sisch Mr: Cornelis Joan Simons zoo bij monde als geschrivte zoude hebbe geinjurieerd gehad. — Waar over hij vervolgens dan door gem: h:r Fisch Simons voor desen nade van Justitie in regten zijnde betrocken, soo hadde hij gepropon:t
En ook blijven insisteren, op de Exceptie van nenvoij aan haar hoog Edle offte den E. agtb: rade van Justitie des Casteels batavia. — Maar dewijl er op voors:) Exceptie selvs niet eens reguard genomen is geweest bij desen rade, niet Jegenstaande hij weijns daar bij geduurig bleev persisteren, als reets voorsegd is. Maar hem in tegendeel geordonneert is geworden peremptoire te moeten antwoorden. Zoo is dat wel zodanig geschied en den voors: weijns bij vonnisse definitive van desen rade vervolgens ook gecondemneerd geworden, zodanig als sommige leden van dese vergaderinge nog wel indagtigh zal zijn. — Maar ik hebbe naderhand verstaan dat voors: vonnisse van desen rade op bat:a voor 't Evengem: Collegie van Justitie zoude zijn geannulleert, immers en in alle gevallen zekerlijk niet geapprobeert geworden, en dat ten principalen ja selfs eenelijk maar uijt dien voors: hoovde. Dat 'er namentlijk op de geproponeerde Exceptie van renvoij geen behoorlijk reguard, en was genomen geweest. — Alle het vorenstaande dan voor mijn advijs uijtgevende, zoo gelieven, de heeren en vrunden 'tselve eens met aandagt te overwegen, en vervolgens dan haar nader gevoelen te uijtten op dat wij onse vonnissen en appoinctementen, aandiergelijken uijtslae niet meer en wagen, maar in staat mogen werden gestelt, om een eijnde van dese zake temogen maken. (in margine stond) den 29:' 9ber: 1704. 's avonds na 't gebeth in vergaderingh g'Exhibeert (onderstond:) Accordeerd (was getekent) Jan martensz: Eerste Clerq. — anders volle den ude konnen geledersogt sekeptie gelievde
Brieven en Papieren van den Extra. ordr Raat bernard: Phoonsen Expres Commissaris ten custe cormandel Ao 1704. ontfangen
Register van alle sodanige brieven en papieren als op heden door d' Edle heer Bernard Phoonsen raad Extraordina ris van Nederlands Jndia, Expres commissaris ten Custe Cormandel. pr. de fluijt voorschoten en 't galjoot de Zeehaan werden g'addresseert naer Ceijlon, om verder haar addres te erlangen na 't Patria, aen de Edle hoog agtbare heeren, de heeren bewindhebberen ter vergaderinge van seventhiene representerende de generale, vereenigde nederlandse g'octroijeerde oostindische compagnie, presiderende
originele missive door en aen als in den hoofde deses gemeld, van huijdigen datum 2 Copia dagregister van het voorgevallene op de vloot sedert het vertrek van Malacca tot dato deses. afgaende brieven bij d' Ede. heer Commissaris sedert 't bovengeme vertrek, mede tot dato deses, afgeveerdigt. _o aenkomende brieven Gem sijn Ede toegesonden, en bij denselven sijn Ed: ontfangen geduurende den bovengen. e. tyd. Pr 't fluijtschip Voorschote presiderende tot Middelburg
La: A. No 5 Copia resolutien staende de reijs, en mede tot dato deses bij den breeden scheepsraad genomen. P:r 't galjoot de Zeehaan duplicaat van 't voorsz. register _o originele missive hier voren onder No. 1 aengehaalt Houglij in Bengale den 19en November Anno 1704. Verrijn Simonsz Secrets ses voor
Patria pr. de fluijt voorschoten naar zeijlon en tgaljoot de zeehaan Aan d' Edele hoog agtbare Heeren, de Heeren bewindhebberen ter vergaderinge van Seventhienen representerende de generale vereenigde Nederlandse g'octroijeerde Oostjndische Compagnie, presiderende Tot Middelburg Edele hoogagtbare gebiedende Heeren Bij de voorledene jaarse brieven door de heeren van d' hoge regeringe deser landen tot Batavia aan
aan uE. Edle: hoog agtbare afgesonden, sal uE: Ed. le hoog agtbare, buijten allen twijffel mij danksegginge over mijn avancenen tot extraordinarij raad van Indi# (dewijle sulx van Malacca op haar ho: Edns hebbe versogt) reede gebleken sijn, egter kan ik niet voorbij gaan bij desen, (dewijle ik d' eere hebbe, omme voor d' eerste maal aan uE: Ede ho: agtbare mijne onderdanige letteren te mogen affsenden) andermaal mijne schuldige dankbaarheijd, dierwegens te betuijgen, uE: Ed:le ho: agtbare versekerende dat ik mijn uijterste vlijt ten dienste van d' E: Compe sal aenwenden, omme daar door uE: Edns ho: agtbaarhedens goede gunste bij vervolg des tijds, verder
verder te verdienen haar ho: Edns tot Batavia bij der selver g'eerde schrijvens vanden 12en Junij des voorleden Jaars, mij naar Malacca aengeschreven hebbende, tegens het vertrek der Noordvaarders van daar, mij paraat te houden, omme als dns haar ho: Edns expressen Commisjaris, naar Chormandel te vertrekken, en daar toe alles tijdig te vervaardigen, gelijk geschiet is, werdende bij nader schrijvens van haar ho: Edns de dato 29en octob, op de berigten van de komste van 10 france schepen in dese gewesten, aanbevoolen de bengaalse Schepen tot bellasoor of voor de bancken van de ganges
ganges te convoijeren, ten welke eijnde haar ho: Edns de schepen Carthago en de Goude vogel Phaenn, beyde Ten oorlog toe gerust, naar Mallacca hadden gelieven te senden, met verdere last en ordre, dat ik voor Bellasoor gekomen sijnde, met d' E: heer Directeur Jacob Pelgrom 'tsij mondeling off Schriftelijk, 't overleggen off het nodig soude wesen, dat de gemelde twee convoijschepen met de bodemis naar Chormandel gedestineert, verder souden moeten voortzeijlen, dan wel de bengaalse retour schepen onder haar geleijde naar batavia te brengen; dog door de late aencomst der batavise en Japanse Schepen, dewelke
dewelcke op den 19en en 21en decemb (en daar onder het schip Ellemeet, twelk door een sware storm seer was ontramponeert, en sijn grote mast verlooren hadde) ter rheede van Malacca eerst quamen aen te landen soo hebben wij eert d' overscheping verrigt, en alles weder hersteld, mitsgaders het gouvernement getransporteert was, niet voor den 19en Januarij deses Jaars, met 8 schepen, waar van een naar Ceijlon, twee naar chormandel, en drie naar Bengale gedestineert, benevens d'twee Convoijers, van Malacca konnen vertrekken, waar op soo door stilte als tegenwinden een lange reijse gevolgt sijnde, hebben welkk met off t
hebben wij de rheede van Bellasor niet voor den 18en Maart tegens den avond konnen bereijken als wanneer des anderen daags, van onse aencomst aldaar, als mede ons gebrek van provisien Equipagie goederen, en verdere behoeften (vermids d'oorlogschepen en de fluijt Molenwerf op Batavia maar voor ses maanden waren geprovideert, en waar van reeds ongevaar vijff maanden verstreken waren) aan d' Eheer Directeur kennisse gaff, komende sijn E: den 30en dito des avonds laat bij ons aenboord des anderen daags met sijn E: over den toestand der saken, voornamentlijk wegens de berugte france schepen in gesprek getreden
getreden sijnde, wierd bij ons goedgevonden, dat niet jegenstaande men gansch geen tijdinge hadde van eenige vijandelijke schepen, en aldaar genoegsame ladinge voor d'oorlogschepen aen de hand was, het egter vermids het noorder Mousson reeds meest verloopen was, te lange soude aanloopen, eer deselve binnen de rivier gebragt, behoorlijck voorsien en afgeladen souden konnen werden, sodat die bodems onmogelijk hare reijse voor de maand October, van daar naar Batavia souden konnen voortsetten, en dat het dierhalven dienstiger voor d' E Compe soude sijn, dat meergeme Convoijschepen, mede naar Chormandel overstaken, omme asor anden
omme hare ladinge so deselve aldaar mogte in voorraad syn, in te nemen, belovende sijn E: wijders ons ten spoedigsten van de vereijste benodigtheden te sullen voorsien; kort naar syn Es vertrek na Houglij sijnde des morgens den 2en. April begon het uijt den Zuijden, zuijd Zuijd oost en zuijd oosten seer sterk door te waeijen, so dat tsedert het vertrek van d' Eheer Directeur, geen schuijten aan nog van boord konden varen voor den 8en dito, als wanneer het weder een weijnig bedaart synde, den Schipper van de Ellemeet bij mij aen boord quam rapporterende, dat hij in die twee ankers hadde tusschen tijd verlooren
verlooren, als mede dat sijn schip door het sterk rijen inde boeg seer lek was geworden, soo dat sij genootsaakt waren alle twee glasen, een glas te moeten pompen, dat ook sijn resterende touwen soo slegt waren, dat hij aldaar voor deselve niet langer dorst blijven leggen, en versogt dierhalven omme sijn bodem van verdere rampen te bevrijden, met deselve de rivier van bengale te mogen binnenloopen, soo deed ik door het gewoone zeijn de schippers van d'andere Schepen mede aenboord komen met de welke dan in rade geseten en door mij geproponeert sijnde, off met gerustheijd en soo heer varen een quam
soo verre ontbloot van ankers en touwen (vermids op de goude vogel Pheenix ook twee, en bij de Carthago en Molenwerf ijder mede een anker verlboren was) aldaar ter rheede de versogte provisien en verdere noodwendigheden, souden konnen afgewagt werden, dog wierd door haar eenpariglijk g'oordeelt, sulx vermads de sterk door waeijende Zuijde winden, 't eenemaal ongeraden en vol gevaar was, dat ook de fluijt de Schulp met dewelke de provisie Etca verwagt wierden, apparent derwaars niet soude konnen komen, en dat alschoon tselve buijten verwagtinge al in tijds mogte geschieden, de Schepen egter
egter van hun benodigt vers water voor de reijse onmogelijk konden versorgt werden, alsoo de boots die tot het afhalen van 'tselve naar Bellasoor wierden gesonden ordinair 6, 7, â 8 dagen door de contrarij winden, en stercke brandinge voor die rivier, aldaar moesten blijven overleggen dat ook de Schepen sonder weder om behoorlyk van alles voorsien waren, van daar niet konden vertrekken, agtende dierhalven ten dienste van d' ECompe nodig, dat de schepen soo spoedig als doenlijk was, binnen de rivier de Ganges wierden gesalveert, omme die kostelycke bodems van het verder dreijgent gevaar te bevrijden dere dog sterk vol uijt fluijs pro egte ter
bevrijden, twelk dan sodanig vastgestelt en geresolveert sijnde gelyk bij de resolutie ten dien dage genomen nader te sien is, komen den wij egter niet voor den 10en do met twee schepen (alsoo wij van geen meer lootsen voorsien waren onder reijl gaan, komende des avonds voor de bancken ten anker, die wij des anderdaags passeerden, en also den 13. e do binnen de rivier voor het dorp volta een weijnig beneden de varckens spruijt ten anker als wanneer de lootsen ten eersten weder naar buijten gesonden wierden, om d'andere twee Schepen mede binnen te brengen die egter niet voor den 25en dito ter genoemder plaatse bij ons het anker lieten vallen, onder tusschen wierd mij den 16en _o een
een missive van d'E: heer Directeur en raad toegebragt gedateert den 12en _o behelsende ten principalen, dat d' schulp in het afdrijven Met d'agtersteven tegen de hoek van Sutternottij, rakende, desselfs roer tusschen wind en water, divers midden door gebroken was, soo dat haar Es daar door buijten staat waren geraakt, de versogte benodigtheden vermids geen bequame vaartuijgen aan de hand hadden, ons te konnen toesenden, soo dat wij ter rheede Bellasoor in veel perijckel te vergeefs na deselve souden gewagt hebben van alle dese voorvallen hebbe ik bij mijne onderdanige letteren van den 15en meij laastleden per de Chialoup Houglij aan haar sijnde dage komen wij varen des van dort gesonden brengen een
haar ho: Edns tot Batavia kenn gegeven, Edog bedugt sijnde vermids het mousson verloopen was) dat het selve een lange reijse mogte onderhavig sijn, hebbe nodig geagt de duplicaat van dien beneffens een nader brieffje de dato pmo Junij over den Landwey naar Chormandel te senden, gelijk ik ook terselver tijd aan d' Edle heer Dirk Comans present, en d' Eheer Joannes van Steeland g'eligeert gouverneur dier Custe van mijn aencomst en verblijf alhier kennisse gaf, dog deselve wierden (door beletselen op den weg ontmoet) tot twee malen te rugge gebragt, gelijk UE: Edle hoog agtbare 't een en ander, so bij d'ontfangen als
als afgesondene brieven resolutien en dag register, dese in copia versellende omstandiger sullen vinden aenghaalt, waar aen mij met alle eerbied gedrage, hopende dat mijne reijse naar chormandel, die int laast van d'aenstaande maand andermaal sta te ondernemen voorspoediger en gelukkiger sijn sal, om daar door in staat te geraken de bevelen van haer ho: Edns ontrent de mij aenvertrouwde commissie schuldpligtigh te konnen uijtvoeren verhopende het aenstaande Jaar soo 't God gelieft mij d' eere tegeven UE: Ede hoog agtbare, den uijtslag van a kenni ijnde erloopen hebben van rieffie heer eliCuste verblijf deselve
Houglij in bengale van dien bekent te maken; waar mede dele hoog Agtbare gebiedende Heeren UE: Edle hoog agtbaarhedens g'eerde persoonen in Godes heijlige hoede bevolen te hebben bal ik met nedrig respect verblijven Edele Erntfeste, hoog agtbare, manhafte, wijse voorsinnige en seer genereuse heeren VE Edle hoog agtbare onderdanige dienaar desen 19en November Anno 1704. Aebersen
Dag Register gehouden ter secretarije van den Edlen Heer Bernard Phoonsen Extraordinaris Raad van Neerlands Jndia Commissaris Langs de Cust Chormandel, so van het voorgevallene op de voijages van sijn Ede transport als aen de Respective comptoiren aldaar A:o 1704, den agthienden Ianuarij, Int schip Ellemeet vridag. D:o Namiddags heeft sijn Ede na voorgaende observantie van de solemniteijten daer in gerequireert, tegelijk met d'overgave der sleutels van 's Comps fortresse, 't gesag over 't gouvernement Malacca aan d' E: hr Joan grootenhuijs gedesisteert, als wanneer Emdiaat sijn Ede. van de plaatse sijner sessie, naar vele heusche pligtpleginge inde schuijt overgaan, en naar 't boort van tschip d' Ellemeet
Vrijdagh den agthienden Ianuarij Anno d'Ellemeet gevaren is, vermits syn Ed. e 't selve, tot de plaatse sijner Commando over de natenoemene 's Comps bodems onder sijn Ede vlagge behorende, verkosen, had, gelijk sulx bereits op geme admiraals schip ter rheede Malacca, nevens een gereguleerde Seijnbrief pro deses beraamt was, ingevolge vandewelcke ook sijn Ed:e 's anderdaags wesende. Saturdagh 19:' tegen de middag na gedane monsteringe het teijken van Zeijlen liet doen gelijk na 't anker geligt te hebben, sijn Ede in't volgen gehoorsaemden de schepen tfreguat d' Phaenin gevoert bij heindrik Moudiger de Carthago Do Isaak Keuvel en Jan Schaaf d' fluijt Molenwerf Dirk Beut Dr Pieter boogaert de schulp t freguat de kiefhoek Do Adriaen V: Tilburg Do. Justinus van Zant d' fluijt Taxisboom _o harmen daal. Rosenburg bij desen hadden sigh tot hunne bescherminge onder syn Ede. vlagge de Engelsche Schepen vervoegt chamber
Chamberfrequat gevoert bij Capn South _:o Lovel. de blessing wesende ijder van hun gelast sig in dievoegen te rangeren als de geme. zeijnbrief aen wijst, om in allen gevalle ten respecte van de dangereuse tijden tot defentie paraat te sijn, behalven welcke bodems de voorsz vloot nog verselde drij Engelse Chialoupen toebehorende William Hall, nevens drij van 's Comps wesende genaamt d'Elisabeth, Landauw en Middelburg en gevoert bij Jan Coertsen Anthonij van Couwenhove en Jan lieshout behalven nog eene toebehorende seker vrijborger van Malacca, en waren 's Comps bodems bemant met de volgende manschap 1704 Int Schip de Zillemeet op d'Ellemeet Rosenburg. Molenwerf. tarisboom de schulp. . 45 13. . . . . . . 3 61 is tesamen 706. 35. 100. 70. 33. 72. 1016 Zeevarende, Militairen passa huerop Inland Eurcop Inland tgiers slaven samen 9. . 23 141. 58. 22 21. . . . . . 3 104 60. . . . 10. 12 4 86 109. . . . . . . . de Phenix - . 144. -. 41. 30. . . . 6. 221. Carthago. . 143. . 38. . . 30. . . 3. 214 kiefhoek. . 102. . . . . . 12. 28 14 soudag nno Ede mando bodems opgeme. cca deses eringe gelijk gaert Tilburg aal Zant vlagge ber 45 - - - - - - - 2 47
Sondag den twintigsten Januarij Anno niets voorgevallen Maandag 21: d smorgens gelaste syn Ed. e de vergadering vlag te laten waaijen, gelik tselve agtervolgt ende respe leden bij den andren gekomen sijnde, in rade voorgedagte Zeijnbrief geconfirmeert en met ijders onderteijkeninge bevestigt is geworden gelijk ook een ijder van hen sonder verdre verrigtinge met dies originele insgelijx volteijkent tot hun reglement na sijn boort retourneerde. dinsdag den 22. e 's voormiddags doed syn Ed. e pr schristelijke ordonnantie van de Molenwerf om op desen bodem dienst tedoen, overkomen den onderstuurman Ian wensing in welckers plaats hij wederom op gelijke wijse vervulde met Arent Bent om provisioneel d'onderstuurmans plaats aldaer waar te nemen. waar naar omtrent de twee uijren in de agtermiddag syn Ede. door een gekome Chialoup bij den geweldige van Malacca, Andries Isbrantse een missive van den pl gesaghebber en raad tot Malacca overhandigt wierd, waar in sin Ed.e ter kennisse gebragt werd, in wat voegen 't vermiste hollandse matroosen in 's Comp s dienst in dese vloot behoorende, nevens vijff weggelopene slaven
1704, Int Schip de Ellemeet slaven, hen op de Chialoupen vaen den voorgeme Mr hall onthielden, waar op sijn Ede. vervolgens de schippers Moudiger en Tilburg aen boord dede komen, gelijk mede den Engelsen heer Dolben, na welckers arrivement, en dat van Captns south en Hall voornt , den Ed. e heer de voorsz schippers afsont om eractelijk des laastgenoemdes Chialoup te visiteren, op dat men de waarheijd van sijn beschuldinge ofte onschuldige voormendsels mogt ontdecken, even gelijk deselve met de wederkeringe van deselve schippers frivool en in alles verdagt wierden gevonden, vermits sij met hen de voorsz. t gevondene matrosen bragten, die hin voor haar neerstig soeken in een der grooste Chialoupen in het ruijm onder de rottings hadden verschoolen, als wanneer gedte hall geen uijtvlugten meer konnende vinden, ontrent dat point door de mand viel, en traaglijk tot Confessie quam, dat niet alleen geme hollanders, met sijn eijgen kennis waren aen boord geweest, maar dat hy uijt groote verlegentheijd om volk, deselve uijt 's Comps dienst hadde omgecogt en in de sijne getrocken; 'twelk dan niet weijnig contribueerde tot het vermoeden van den Ede. heer Commissaris ontrent gadering tselve den oorgedagte ijders worden eglement stelijke ijke als daer
dinsdagh den tweeen Twintigsten Janúarij de bewuste slaven roof sterkte, waarom sijn Ed. e. ook d'ondercoopleden Iean oosterling en Cornelis de Graat tot ondersoek van alle drij de Chialoupen derwaards soud, die insgelijx met hun wederkeeren, des Engelsmans ontkentenisse logenagtig maakten, also sij een der voorsz. slaven met hen bragten, sonder eenige andre te vinden, gelijk sulx niet vreemd was aengesien; den gevondene lijfeijgen van Magdalena gomez gent. Domingo verclaerde dat hij nog alleen van twee, maar van geen vier sijner mackers bewust was, dewelcke toebehoorden aan Jauda Costa, die hij desperaat in een bijna sinkent vaartuijg agter de Chialoup van hall voornt. , gelaten had, vermits hij geen hulp van den Engelsman (in wiens dienst sij om Colijeloon geweest waren) konnende verkopen, sig tot behoud van sijn leven te water en na de Chialoup begeven had, sonder te weten waar sijne voorne. mackers gebleven sijn, alle welcke saken dan, niet alleen den Ed. le heer genoegsaam des gedte halls quade, woonsd
Anno 1704, Int Schip de Eemeet quade mesures deed ontdecken, maar oordeelde ook, men diergelijcke onvergeeflijke misdrijven niet ongevoelig moest laten passeren, waarom syn Ede om sorge voor sijn vlugt te dragen, ordonneerde per schriftelijcke ordonnantie de drij 's Comps Chialoupen bovengent., die van de Engelse geduijrende de nayt en nadre ordre gade te slaan, als mede de twee schippers vande Schepen d'Phaenix en Rosenburgh, dat deselve die van d' Engelse mede voornt. moesten observeren, op dat de bewuste Chialoupen inde uijtvoeringe hunner last, door deselve geen beletsel mogten lijden woonsdag d' 23 's morgens op 't gedane teijken den agtb raad versamelt sijnde, en naar demonstratie van den Ed heer president aen de respe leden van 't breetgenoemde feijt en genoegsame erlangde verificatie, heeft opgenoemden raad, den opgemelden hall gecondemneert en gelast tot voldoeninge van de twee nog vermisse slaven off anders schade en Intrest, onder den agtb raad van Justitie op Malacca 200 rxs te consigneren, pardonnerende hem van verder Correctie; soo om alle quade gevolgen te mijden, als om de vele Instantien van den presenten Engelsen uarij waarom Jan hun hentesij een ten gelijk den nst een ade pen tot
Woonsdagh den dertigsten Januarij donderdag den 21 Vrijdag 1en febrar mets aen merckens weerdig voorgevallen Saturdag den 2:e quamen wij na verloop van vijfthien dagen, vermids continuele Ailte Contrarie stroomen en winden tegens den avond eerst voor het Eijland deugding ontrent 's Compts voormalige residentie huijs, ten anker, als wanneer Emediaat den Ed. e. heer Commissaris, de scheeps overheden door 't genone vergaderteeken sonder aanboord deed komen, aen dewelcke syn Ed. e. recommandeerde, hun soo veel mogelijk het becomen van 't nodige water en brandhout te moeten verhaarten na sij bevorens op de daar toe verkosene plaatse hun volk door de soldatesque van de schepen de Carthago en de Phonin voor alle in casie van den inlander of omswervende roovers, souden gedekt werden gelijk: sondag den 3en met de morgenstond de boots en verdre vaartuijgen ingevong opgeme ordre en versorgde veijligheijd een aenvank maakten, om tinne bodems het gerequireerde hout en water toetebrengen Maandag den 4 e werd sijn Ed. e inde voormiddag door schipper Isaak keuvel verstendigt, hoe even te voren na dat in den morgenstond den Jongen patrik dius
Anno 1704, Int schip Ellemeet dinsdag den 5e woonsdag den 6: Patrik grijf van der veere op sijn schip de Carthago bescheijden overleden was) den matroos Willem Janse Rostok van delft uijt het wand op een bas en vervolgens int water gevallen sijnde, aldaar Jammerlijk sijn leven had geeijndigt, sonder dat de debvoiren van de bootsmans maat, die hem nagesprongen was, hem daar van hadden konnen bevrijden, niets voorgevallen sonderdag den 7e. inde voormiddag wierd sijn Ed: van hog op sijnen schipper Tilburg berigt bodem de kiefhoek heden morgen was overleden Willem pieterse blankert van Rotterdam, als wanneer ook sijn Ede den breeden raad, door het gewone leijken bij den andren aen boord dede komen en van de respe scheepsoverheden, hebbende verstaan dat sij hun nog benodigde water en brandhout genoegsaam voor den avond konden besorgen, soo wierd bij sijn Ed. e en den raad het vervorderen onser reijse morgen met den dag vastgestelt gelastende sijn Ed. e verder ijder schipper sig gereet te moeten houden om bij alle vijandelijcke ontmoetingen, instaat van defentie te wesen, te meer alsoo sijn Eds berigt was van den presenten Engelsen heer John dolben dat syn E: (alsoo daags te voren twee schepen buijten de sambilangse geval allen deugding tie veel water werden vank rengen schipper tevoren
Donderdag den sevenden Februarij Annosambilangse Eijlanden in't gesigt gekomen waren) een wel bereijlt praautie met volk derwaars had gesonden om te ontwaren wat voor scheepen het mogten sijn, die haar aldaar quamen te onthouden, welck praautie dan ontrent een halve mijl waters deselve genadert sijnde, wierden de schuijten van beijde die schepen, rijkelijk voorsien met volk op haar afgesonden (buijten allen twijffelvoor om haar te attrapperen) tgeen sij, soo door de bezeijltheijd van hun praautie, als de daar op gevolgde duijster heijd, egter ontquamen, rapporterende als dat sij niet anders konden sien of het waren deselve Schepen die de Contorburij genomen, ende Chambert freguat nagejaagt hadden; waar op 's namiddags door ons gesien sijnde dat geme. Schepen bewesten kleijn dingding het om de noord setten, is door hooggeme. Ede. heer Commissaris aen de tweede schipper op d'Carthago g'ordonneert, sig op de Chialoup Elisabeth te begeven, en met deselve noordwaars op buijten dese bhaij, en also de Eijlanden van Dingding rond, en ons weder in't gemoet te zeijlen om tobserveren werwaars die schepen haar cours mogten setten. Vrydag
1704. Int Schip Ellemeet vrijdag den 8en Naar 't gedane reijn van 't Admiraalsschip ligten de schepen ingevolge van boveng resolutie, 's morgens het anker, en gingen van Dingding onderreijl, als wanneer aen de buijtenkant van die Eijlanden geavanceert, en bovengemelte schipper met de Chialoup geretourneert sijnde, rapporteerde hij van geene schepen vernomen te hebben, (dog vermeinde een schip int Zuijdwesten over Stuurboord na de wal zeijlende gesien te hebben, egter bij ons nog niet vernomen waarom men voor het sekerste oordeelde, voorgeme scheepen het om de noord hadden voorlaten staan, inmiddels onse reijse so veel de sobre Contrarie wind ons toeliet, vorderende, ten welcken eijnde 's avonds ontrent thien uijren, den admiraal wederom 't ordinarij zeijn om te wenden gedaen hebbende, om van de vooreijlanden van poulodingding afteraken wilde het ongeluk terwijl wij int wenden lagen, dat de wind wel twee â drij streeken quam te schralen, en vervolgens door de stercke stroom om de noord, die in een dugt aengelege doortogt 't schip in het wenden sodanig tok, dat niet langer na sijn roer willende luijsteren en geme stroom meester werdende eijndelijk na de wal en vervolgens Jegens de klippen, waer mede seker Eijlandie tie ster
Maandag den Elfden Febrruarij Anno dinsdag den 12 vrijdag den 15 Saturdag den 16en en niet van belang gepasseert woensdag den 13en is op t schip de Goude vogel Phaeuir overleden den tamboer Adriaan Borel van Amsterdam donderdag den 14. e is op t schip de Carthago overleden hendrik denijs uijt den haar. niet annoterens weerdig voorgevallen sondag den 17. en is op het schip de Carthago komen te overlijden Jan Jansz van amsterdam matroos, Maandag den 18. e heeft d' Ed.:e heer Commissaris om redenen sig van het schip Ellemeet. getransporteert met sijn Ed. . gevolgt op tschip den gouden vogde Phaenix, om met dienselven bodem in stede van d' Ellemeet sijn Ed. reijse te vervorderen, gelijk sijn Ed. e. sulx na t gedane teijken, aen den vergaderden scheepsraad desen morgen te kennen gaf, met recommandatie dat sij volgens den beraamden Zeijnbrief hen naar de Phanix, ende van daar te doene zeijnen als hun admiraals schip moesten reguleren, sullende voortaen het schip d' Ellemeet tgeen by de zeijnbrief bevorens aen de Daanir belast was, moeten opvolgen; en wierd sijn Ed. e met eenen berigt dat Christiaen
1704 Int schip de goude Vogel Thaenix dunrsdag den 19 is Jacob brant van hamburg matroos op 't schip de Carthago overleden woonsdag den 20. ' niet van belang gepasseert drik mderdag den 21. e vrydag den 22. ' i6. Joos bleek van Swol scheeps Corporaal op 'tschip de Carthago overleden, en op tschip de kiefhoek den Matroos Cornelis gerritsz vander Veen saturdag 23. e niet van belang gepasseert sondag den 24. e naarmiddags na gedane zeijn, den breeden raad vergadert sijnde wierd geresolveert tot morgen middag de Cours van West noord west te Continueren om of men wel ligt in die tusschen tijd de andomans mogt ontdecken, om als dan verders te doen, tgeen haar Ed: raatsdemst sullen oordeelen Maandag 25 Namiddags wierd in rade geresolveert het schip de kiefhoek benevens de bij hem hoorende Chialoup Landauw naar Cheijlon te depescheren, gelijk naar overgave van 's Comps papieren en genomen afscheit sij hun Cours veranderden, om hare reijse naar Cheijlon voor tesetten, soo ook immediaat de twee Engelsche schepen de Chamber freguat en de Flessing na hunne Christiaan Scharloo van Straalsunt matroos op 't schip d' Ellemeet overleden was gedestineerde overleden
Maandag den Vijfentwintigsten Februarij gedestineerde plaatsen deden, terwijl wij nevens d'overige Compt schepen onder sijn Ede. Vlagge behorende, ingevolge van opgeme resolutie in plaats van West noordwest, de Cours Noordwest begonden te zeijlen duisdag den 26. ' naarmiddags den breeden raad vergedert sijnde; werd conform d'als doen getrockene resolutie en sijn Ed. ontwerp een nieuwe feijnbrief beraamt, aengesien sulx om alle desastres en verwijderinge te mijden, vermits tvertrek vande kiefhoek en de Chialoup Laudauw, nevens de twee Engelse bovengenoemt van sijn Ed. e nodig g'oordeelt wierd; behelsende sodanige zeijnen als tot volvoeringe van syn Ed. beveelen in 42 articulen in gemelte resolutie vervat staan, recommanderende sijn Ede niet alleen geme zeijn ordres so veel moegelik t obedieren, maar ook dat de scheepsoverheden op hunne te ring comst aen boort, een Juste monsteringe van haar manschap sullen doen, op dat sijn Ed. . ter naaster occasie bewust mag syn van 't vermogen deser Vloot Woonsdag den 27 ' hebben de Scheepsoverheden ingevolge van sijn Ede. ordre gemonstert, ende de rollen daer van syn Ede ter hand gestelt oud komende te monteren bij den andren din getrocken
Anno 1704 Int schip de Goude Vogel Thienix getrocken synde als volgt: op de Phanix Molenwerf d' Schulp Tarisboom Rosenburg 57: 22. 21. . . . . . . . 3: 103. is tesamen 593. 35. 100. 70. 19. 44. 861. Ellemeet. . . 105. . . . . . . . . . . . . . . 105: Zeevarende, Militaire passaEurop, Inland, Europ, Jnland, bjere, slaven, tesamen 142. . . 41. 30. 8. 29. 250. 60. . . . . . . . 10. 11 4: 85 Carthago . . 138. -. 38. . 30. –  3. 209 46. . . . . . . . . 2. 48. 45. 13. . . . . . . 3. 61. donderdag 28. e niet sonderlings gepasseert vrijdag 29. e Saterdag 1en Martij sondag den 2. e is op de Carthago overleden den matroos Jurriaan Eringson van Stokholm Maandag den 3:e' niet van belang voorgevallen dinsdag den 4e woonsdag den 5. passeerde inde namiddag te loefwaerevan ons een zeijl, sonder door de verheijd hetselve te kennen. donderdag den 6. ' is op de Carthago overleden Antonij borard van Poperinge matroos. Vridagh volge
Vrijdag den sevenden Maart Anno vallen Maandag 17' passeerde te loefwaart van ons een onbekent schip Saterdag d' 8o is overleden op de Carthago dirk den Laurensz van de Cappelle van Amsterdm: Matroos Sondag den 9. e # Maendag den 10. e dunsdag den 11en woonsdag den 12 e donderdag den 15 vrijdag den 14:e Saturdag den 15. sondag den 16. ' Jnt derde glas van de voormiddag wagt sagen wij int noordwest ten noorden de Swarte pagood op de Cust van Orira van ons, en quamen vervolgens des avonds naar opgesette wagt ontrent de Vlacke hoek ten ancker, met alle 's Comp. s bodems onder sijn Ed:e vlagge behorende; inde morgen gelaste sijn Ede: zeijn van zeijlen Tedoen, dog aengesien men ten dien eijnde het anker, niet tegenstaende alle aengewende debvoiren door de Stevige koelse holle Zee en stroom niet konden thuijs krijgen wierd, bij sijn Ed:e nodig geagt, om verdre gevaren te mijden, (also bevorens al twee Cavelarings waren gebroken en 't spil gaende geweest had) tselve te niet aen merckens meerdigh voorge6 doen
1704 Int schip de Goude Vogel Phanix doen kappen, waar door een geheel touw aan 't ankerter kluijs uijtslipte; die dan van daar onder zeijl gegaen sinde, sagen wij ons gevolgt van alle de andere schepen behalven de Carthago, diemen geloofde daar te blijven leggen, om dat hij sijn anker niet had konnen thuijs krijgen insdag den 18 quamen wij (gode sijloff) behalven op geme bodem de Carthago, met de Comps bodems op de bellasoorse verdre rheede ten anker, als wanneer sijn Ede. van de aen boortgekomene schippers van Molenwerf ende Taxisboom verstond, dat sij voor de vlacke hoek bovengenoemt, ijder insgelijx een anker hadden laten sitten, en dat de eerste 't sijne onder 't winden afgebroken was, en de laaste tegen den morgen syn touw gebroken sijnde, driftig was geraakt, woonsdag 19en Naarmiddags quamen van bellasoor met vier Chialoupen so veel lootsen aanboord, waar van sijn Ed: den eersten Joachim boogert pr. schriftelijcke ordonnantie gelaste naar de meergeme. vlacke hoek te verzeijlen, om aldaar de gesteltheijd van de agtergeblevene carthago te ontwaren, en des benodigt sijnde, hem de vereijsse hulpe toe tebrengen, latende voorts de drij andere op de Schepen Rosenburg, de schulp en Carisboom
woonsdag den Negenthienden Maart tarisboom overgaan, om hen naar 's Comps logie op houglij in bengale te lootsen, naar sijn Ed:le bevorens den onder Coopman Huijbert de hase op de schulp bescheijden, met 's Comps papieren pr de Chialoup Zeeland naar der waars had versonden; synde heden op de schulp overleden Adam theúnisz van vlaardigen Matroos; donderdagh 20. e Jnde voormiddag wierden voorn:e drij bodems Rosenburg, schulp ende Tarisboom van sin Ede. met hunne papieren naar hunne gedestineerde plaats in bengale afgevaardigt, gelijk sij vervolgens ook hunne ankers luijten en met twee Chialoupen vande lootsen onder zeijl gingen, als wanneer weijnige uuren daer na, 'tschip de Carthago voren genoemt, nevens de na hem toegesondene chialoup hier ter rheede mede ten anker quam hebbende insgelijx 't ongeluk gehad van na lang suckelen unt winden syn anker voor de opgeme. vlacke koek te verliesen, berigtende desselfs schippers sin Ede. wijders, dat op Gisken den matroos hams silder van lubek overleden was; voorts waren uijt bovengemelte bengaalse bodems
Anno 1704: Int schip de Goude Vogel Thaenix bodems, so veel sij tot nodige provisie voor de Schepen d' Phaenin, Carthago, Ellemeet en Molenwerf tot hunne te doene reijse onder sijn Eds vlagge naar de Cust van Chormandel, hadden konnen missen, geligt als: Aan de Phaeuin vaten vaten leggers armen amen vlees, spek, arak, ols: olij lampd. 1. 3. 2½ fo. 12 uijt Rosenburg Taxisboom de Schulp Rosenburg d' Schulp Taxisboom Aan de Molenwerf 1. — Aan de Carthago niet aan merckens weerdig voorgevallen. Vrijdag 21 d:o Saturdag 22sondag den 23. e maandag den 24. e dmsdag den 25. e Woonsdag 26 donderdag — — — — 2 ½ 2 2 -. 1. 1 — — — — 1½. _ o van
donderdag den Sevenentwintigsten Maart vrijdag den 28 e Saturdag den 29en Inde namiddag quam ter rheede van Bellasoor te arriveren t Engels schip genaamt Savistok, werdende gevoert bij Captn. Mattheuw martin sijnde den Jongstleden van Madraspatnam 19e naar herwaars vertrocken niets voorgevallen sondag den 30. e wierd 's morgens den Ed:e heer Commisss door de boot komende van bellasoor een brief van den hr directeur en raad tot houglij overhandigt, sijnde aldaar over land door een loper van derwaars gebragt.) by dewelcke sijn Ed. e gepreadverteert wierd, dat den E: heer directeur in't korte stond te volgen, om met sijn Ede persoonlijk over 't nodige te besoigneren, na sijn Ed:n bereijts de schulp en de boeijer de Lastdrager tot den afvoer der nodige Equipagie goedren, provisien en water g'emploijeert had, gelijk ook uit vallen vanden avond op geme heer directeur met een van 's Comps Chialoupen, verselt van de voorsz. boeijer, nevens ons g'ankert dinsdag en vervolgens bij den Ede. heer Commisjaris nog aen boort gekomen is. Maandag den 31. e quam op desen bodem te overlijden Jurriaan Medelencamp soldaat, en eersten wierd
Anno 1704, Int schip de Goude Vogel Lhanix dinsdag den wierd de boeijer voorgenoemt, na deselve van sijn inhebbende water en vervarsinge ontlast hadden, tot het aenbrengen van meerder water weder te rug naar boven gesonden, werdende ter selver tijd sijn Ede van den Chirurgijn Pieter van der ligt aangedient in wat voegen hij aen de herstelling van den soldaat Jan Cramer van Amsterdam sijn soon naast de groote wanhoopte, also hij niet anders kon mercken of de kooties verteerden en 't gebeente was reets bedorven, weshalven tot preservatie van sijn voet, en om verder verderf voor te komen, den Ed. e. heer Commissaris, d'oppermeesters van de Carthago en Ellimeet deden aen boort komen, ende deselve committerende omme uijt haar te vernemen off den soldaat sonder toon aftesetten, niet soude konnen genesen werden, twelk door haar geheel onmogelijk geoordeelt sijnde, heeft sijn Ede tot afsettinge van de toon ordre gegeven, tgene daar op dan ten eersten effect sorteerde. eersten April quam op de Carthago te overlijden den soldaat Jan Pietersz van Amsterdam, en is ook het Engels schip de Davistok naar binnen de rivier verzeijlt Woonsdagh
Woonsdag den tweeden April Anno Maandag 's morgens is den E. heer directeur naar gedane verrigtinge, met sijn behebbende geselschap weder naar houglij vertrocken donderdag 3:e Sagen wij tegen den avond dat tschip de Ellemeet, door sware weer en holle deijninge driftig raakte, als wanneer wij Corts daar aan ons teuijanker quamen te verliesen, lieten daer op het pligtanker vallen, en also wij ons op het dagelijx niet konden verlaten, vermits niet vast lag, wierd het touw daer van bij de splissing afgekapt, en op het boeganker gestoken, 't welk men als doen ook het toegaen Vrijdag den 4. e wierd in de voormiddag 't opgemelte dagelijx anker thuijs gewonden saturdag d' 5. e niets voorgevallen sondag d' 6e quam de Chialoup Bellasoor van bellasoor met brandhout en verversin aan boort 7e. niet gepasseert dinsdag den 8. n 'smorgens quam schipper Dirk blaa# aan boort, rapporterende den Ed heer Commissaris de slegte geschapenheyd van syn bodem Ellemeet, also hij op den 3en sijn dagelijx en den 4en syn plegtanker verlooren had, synde 't touw van
1704, Int schip de Goude Vogel thanix van 't eerste ontrent het anker, en het laaste bij de splissing afgebroken, behalven dat om de 2 glasen (also syn schip door het sterck ryen inde boeg lek was geworden) sij genootsaakt waren een glas te moeten pompen, weshalven hij niet sonder het uijterste gevaar de volhardinge van het onstuijmige weder op de rheede van bellasoor konde verduuren, en versogt dierhalven als mede dewijl sijn sware touwen seer slegt geworden waren, so dat hij voor deselve niet langer dorste leggen, omme de rivier van houglij te mogen inlopen en also syn schip van verdre rampen preserveren Waaromme dan sijn Ede de verdre schippers door 'tgewone teijken hebbende doen aen boord komen, om in rade te ontwaren d'apparentie of men met gerustheijd en so verre ontbloot van anckers en touwen hier ter rheede de versogte provisie en noodmendigheden van houglij soude mogen afwagten, dog vermits gemelte schippers sulx bij dit Zuijdersaijsoen ende stercke door waijende winden van dien hoek 't eenemaal ongeraden en vol gevaars vonden, behalven dat ook het proviant scheepie de schulp onmogelijk soude konnen buijten de rivier komen veel min dat men een tweede voijagie van naar het
dinsdag den Agsten April Anno Woonsdag van dat bodemptie of een ander naar houglij om de benodigde ankers sou konnen verhoopen, so dat dan om die reden en tot behoudenisse van 's Comps ditbare bodems vastgestelt wierd, om met de schepen na binnen de rivier te lopen, dog vermits maar een loots en een bequaam quartiermeester hadden, soo wierd vastgeste dat de schepen de goude Vogel Phaenix en d'Ellemeet eerst souden binnen gebragt werden, als hebbende (bereijts ijder twee ankers verlooren, temeer nog dewijl de loots oordeelden dat vermits het opperwater nog afquam, 't noodsakelijk was dat twee groote schepen eerst binnen liepen. 9en wierden door behulp van de Chialoup alle debvoiren aengewent om 't afgebroke teuijanker bij de boeijreep te ligten, dog brak deselve aan stucken, ook soo quamen de boots met eenige behoeftens, na dat sij 8 â 10 dagen, door tsware weder daer in waren belet geweest, weder van bellasor aen boord, terwijl men besig was met de stengen en rhaas om hoog te setten, dog moest door 't opwackeren vande wind, de voorsteng en fockerhee, die reets in postuu waren gebragt weder gestreken werden donderdag 10. ' naar men de vereijse praeparatien hadden Jatu gemaakt
1704 Int schip de Gouden Kogel Lhaenix gemaakt, wierden van desen bodem ende Ellemeet de ankers geligt, om naar de ganges te verzeijlen, maar hadden het ongeluk dat met het breken van 't touw onder 'twinden, wij t plegtanker verloren, 't welk ons noodsaakte een ander te laten vallen, ten eijnde men sonder een derde geensints geraden vond, naar de bancken te loopen, en vervolgens moeten vertoeven tot pl ordonne van sijn Edle, tot dies vervulling van de Carthago een gehaald en aen boord gebragt, als wanneer ook aenstonds het kort gevalle anker weder geligt wierd, en wij alsoo onder zeijl gingen latende tot de wedercomst, van de lootsen ter rheede van Bellasoor agter, de Carthago en Molenwerf, met sons ondergank quamen, wij voor de bancken ten anker, Vrijdag den 11 passeerden wij de bancken over de — dieptens van 5,4¼, 4 en 3½ vademen water, gelijk ook de twee eerste tonnen en quamen met sons ondergank, sonder verder bescheijt tesien ten anker, Saturdag 12 ligten anker en vorderden reijs, so dat wij 's middags inde rivier quamen. Zeijlende de boeijer de Lastdrager (die van houglij met water gerefourneert was, met ons heen, door welckers quartiermr (als tot mits geste
Saturdag den Twaalfden April Anno (als wij nevens 't westerak 's avonds geankert waren) den Ed. . heer Commissaris een copie missive van den raad tot houglij geteijkent, wierd overhandigt; sijnde pro april gedateert sondag den 13en ligten wederom anker om nogh verder de rivier optevaren, en het het selve voor het dorp Pholta vallen, om aldaar onse benodigtheden en bequame occasie om reis te vordren aftewagten, latende sijn Ede dienselven avond, na dat de boeijer voor een gedeelte ontladen (en weder een anker tgene maar voor de loos. gestokt was geweest van tschip Ellemeer voor de Carthago ingescheept) was. deselve benevens de Chialoup Bellasoor naar buijten zeijlen, met ernstige recommandatie, om so dra mogelijk is, de agtergebleve schepen Carthago en molenwerf hier bij sijn Ed: binnen te brengen, gelijk sijn Ede. ook immediaat de boot van desen bodem met een missive aen den E: heer directeur naar houglij afvaardigde, om van syn Ed. e aencomst kennisse tegeven, en wat redenen sijn Ed. e tot de herwaars comst bewogen hadden, voegende daer bij de ,om voor het scheepsvolk Costgeld rollen voortaen
1704, Int schip de Goude Vogel Lhanix dmnisdag den 15: ertW Maandag 14:' niets bijsonders Voorgevallen woonsdag den 16: 's avonds quamen d' heeren Wilvee urwijn, vanderStraten en huijsman van houglij aenboord, medebrengende een pacquet brieven gedateert 3en, 12en en 14. e deser, waar bij sijn Ed . ter kennisse wierd gebragt hoe ongeluckig de schulp tegen den hoek van Sutternottij sijn roer aen stucken gestooten had, en dierhalven genoodsaakt was, aldaar te moeten blijven leggen, behalven dat bereijts over de hondert Varckens buijten 't ander vee dat hij in had, gestorven waren, wesende bij geme brieven nog eenige bijlagen gevoegt Voorts verclaarden opgeme. heeren het oogmerk hunner afcomst te wesen, om als gecommitteerdens van den E: heer directeur, uijt desselfs name den Ed. heer Commissaris naar houglij te versellen, so wanneer volgens hunne instantie mogt gelieven die plaats tot sijn Ed. e verblijf, so lange de schepen hier inde rivier souden moeten blijven leggen, te verkiesen, en ook om aldaer des te voortaan kostpenningen uijt tedeelen, 'twelk van gistren Cours genomen heeft; gevoeglyker ten dis
woonsdag den Sesthienden April Anno gevoeglijker een bequnmer raijsoen tot sijn Ed. vertrek met 's Comps schepen. naar chormandel afftewagten ten welcken eijnde sij voorts sijn Ede versogten over de medegebragte vaartuijgen te willen disponeren, dog syn Ed: hunne kensche aenbiedinge gehoort hebbende versogt haar Es de goedheijd te hebben omme den E: Hr directeur uijt sijn Ed. e naam voor de beleefde presentatie vriendelijk te bedancken, dewijl sijn Ede voor als nog en eer dat d'agtergeblevene schepen d' Carthago en molenwerf behouden binnen dese rivier, en sonder sijn Ed:e vlagge souden gebragt sijn, niet konde resolveren van hier optebreken, dog dat sodra de geme schepen alhier behouden ware aangekomen, sijn Ed:e alsdan den heer Directeur van sin Ede. meijninge nader kennisse soude geven donderdag 17. ' na sons ondergank begaven gemte heeren gecommitteerdens, so dra den E: fiscaal vander straten op beijde de bodems 's Comp. s placcaten en ordres, den volke voorgelesen hadde, hun weder op reis naar houglij, sonder andren uijtslag als voren aengeroert, van den Ed: heer Commissaris te erlangen. Vrijdag
1704 Int schip de Goude vogel Dheeuin Maandag Saturdag 19. e passeerde voormiddags een Engels schip naar boven sondag den 20. e wierd den Ed. heer Commissaris per den onderstuurman van d' schulp toegebragt sekre missive van den raad tot houglij, dewelcke alleen gerigt was ten geleijde van dien bodem naar de rheede Bellasoor, sijnde daer ingevoegt de memorie van sijn inhebbende ladinge voor 's Comps schepen, onder sijn Edle vlagge behoorende, 21. . vaardigde sijn Ed. e naar houglij. aenden directeur en raad aldaar af, een kleijn briefje bij 't welk sijn Ede voor t schip d' Ellemeet requireerde, een swaar anker nevens een touw van 17 â 18. duijm duisdag den 22:e niets gepasseert woonsdag den 23. ' wierd sijn Ed pr jnlands vaartuijg van houglij toegebragt een briefje van den E: heer directeur en raad, 't welk den 6en deser na de rheede bellasoor geschikt was en van daar vermits sijn Ed, herwaars komst geretourneert, gelijk namiddags ook, met de Chialoup Zeeland sijn Ed. e van houglij een tweede missive overhandigt is, sijndee den 21en deser gedagtekent, bij welcke sijn Ed:le geme Chialoup aengeboden wierd, om 's Comps goudkisties van desen vrijdag den 18 en niet voorgevallen bodem versogten hunne hebben
Woonsdag den drijentwintigsten April Anno vrijdag den 25 bodem en d' Ellemeet ten overstaan van gecommitteerdens in veijligheijd opwaars te voeren, dog geliefde sijn Ede. bevorens de quartiermr van deselve te gelasten sig na beneden de rivier tot bij de tonnen te begeven, omme soo 't mogelijk was de agtergelate schepen Carthago en molenwerf te ontdecken, en bij resconter of niet sijn Ed. e op t spoedigst rapport te komen doen, van 't welcke sijn Ed.e. vervolgens heden na middagh pr de pioen Sahabdi door een briefie aen den directeur en raad kennisse gaf met bijvoeginge dat bewuste chialoup naar opgeme verrigtinge sijn last soude volbrengen; donderdag den 24. e niets gepasseert, inde morgenstond ontdekte men dat de voorne. Chialoup wedergekeert was welckers gesaghebber: ook emediaat sijn Ede. kennisse quam geven, dat hij geme. bodems Carthago en Molenwerf voor Casserije de Jongst gepasseerden avond ten anker had sien leggen, latende sijn Ede. voorts de twee goud kisties als 't eene uijt de Ellemeet en 'tander van desen bodem inde Chialoup overschepen voegende tot dies transport naar houglij (als sijn Ed. e gecommitteerdens) daar beij de messieurs ondercooplieden Jean oosterling en Cornelis de graat, dewelke met deselve
1704 Int schip de Goude Vogel Dhaenix deselve nog dese voormiddag derwaars vertrocken, mede nemende alleen een geleijbriefie, met bijvoeginge van 't voren geme tot advertentie aen den E: directeur en Raad. Naar welckers vertrek 's namiddags Gode sijlof) de geme schepen Carthago en Molenwerf, behouden bij ons ten anker quamen, welckers overheden aen boort gekomen sijnde, van hun wedervaren so geduijrende hun verblijff ter rheede Bellasoor sedert sijn Ed. abbentie, als op hun herwaars comste, de volgende schriftelijcke rapporten overlevenden, luijdende het een en het ander, als volgt: Relaas gedaan door de scheepsoverheden van t schip Carthago van t voorgevallene Ter rheede bellasoor sedert t vertrek van d' Ed e. geste heer Commissaris Bernard Phoonsen naar de rivier van bengale tot heden dat by sijn Ed. e sijn gearriveert; van den 10en April sijnde den dag van 't vertrek van d' Ede. heer Commissaris tot den 18en dito, hadden veel ruw, ongestadig hand weer, met regen, donderweerlint ast gelijk aen oude selve
Vrijdag den Vijffentwintigsten April Anno weerligt en een vervolgen zee, hadden somtijds soo veel als wij 't houden houden van den laastgenoemden datum tot den 21en bij daag van 's morgens en begin van de namiddag goed weer dog is nagts stercke zuijde winden met een sware Zee, hadden op dato onse boot naar bellasoor gesonden om water te halen, den 22e quam 's Comp s boeijer en een loots Chialoup bij ons ten anker, daar wij en de Molenwerf elk een loots uijt bequamen op dato redelijk weer, deden verscheijde Canonschoten om de boot aen boort te doen komen, tot den 23en inde voormiddel wanneer de loots voorstelde, ingeval men langer na de boot wilde wagten, dat men wel soude konnen genootsaakt sijn, om 't toekomende spring aftewagt alsoo 't jegenwoordige spring op twee etmaal na was verlopen, maar so wij wilden de boot agterlaten, dat hij kan sag ons met dit laaste spring binnen te brengen; bij ons int korte dan overwogen hebbende hoe dangereus wij hier lagen, en met als storm en onweer te verwagten hadden, resolveerd de boot te laten, en 's Compe. Costelijke bodem, soo dra te bergen alst: mogelijk was, waar op aenstonds onder zeijl gingen
104 Int schip de Goude vogel Thaenix. gingen, de wind Zuijd en zuydruijdwest marsz koelte, en quamen tegens ons — ondergank voor de banken ten anker snagts ruw weder met een holle zee 's morgens weer en wind als boven met vroegschaffen tyd synde om te zeijlen gingen aen anker winden, maar alsoo 't onmogelijk was, het selve te krijgen waren genootsaakt te kappen, geraakten over de banke en quamen, tegens 6ons ondergank onder Casserij ten ancker, des nagts woeijt bijna een storm uijt den huijden den 25en D. o 's morgens met begin van de vloet gingen weder onder zeijl, en quamen 's avonds ontrent de 4 uuren op ons rendevous byde andre schepen GodeSijdank ten anker, (onderstond) Int schip Carthago a die 25en April A. o 1704. (was geteijkent) Jk keuvel Pr Gelinde, Wm beijts dle heer Bernard Phoonsen raad Extraordinaris van Indien Commissaris van de Cust Chormandel Etca volgens uE welEds g'eerde ordres gaat hier onder extract uijt ons gehouden Journaal sedert
Vrijdag den Vijffentwintigsten April Anno sedert het vertrek vande Schepen de vogel faeuir en Ellemeet van de rheede van bellasoor na de rivier van bengale in dato den 10e April 1704. den 19en april, van den 10. e deser maend af tot heden, hebben wij de wind contiueel des namiddags en in de voornagten zuijdelijk, en inde namagten en voormiddagen een weijnig westelijke gehad, met harde stormen en onweeren, die op dato een weijnigh bedaarden, dog maar voor een uijt of vier, in welcke tusschen pose wij onse boot van bellasoor na 9 dagen agterblijvens, aen ons boort weder te rig kregen, den 22 d o. kregen wij de loots aen boort die met veel moeijten overquam wegens het onsluijmig weder, dat nog al bleef aenhouden. den 23en d. o ontrent de middag ligter wij anker en zeijlden na de bancken met een harde vloet, en sware ruijde lycke wind, daer voor ten anker blijvend leggen den 24 d. o 'smorgens weer en wind als voren, waren wij genootsaakt, wilden, w 'sComp. s bodem en ons selven behouden, het
1704: Int schip de Goude Vogel Phaenix het anker te kappen, seijlende doen over de banken tot voor Casserije, daer wij tegen den avond ten anker quamen 'snagts hadden wij een geweldige wind uijt den zuijden, met een seer swaren vloet, den 25en _o zeijlden wij van voor Casserije met een voorspoedige wind en stroom tot even beneden de varckens spruijt inde rivier van bengale, daer wij gode sydank, ontrent een uur off twee voor sons ondergank, het anker lieten vallen (onderstond) Actum int' schip Molenwerf den 26 e. april 1704. (lagerstond) uwel Ede onderdanigste dienaren was geteijkent dirk bent Mues keijser Verclarende wijders voorne. overheden dat sij door t verlies van voorne ankers, (in hun vorenstaende relaas gementioneert) thans inderselver Stede nootwendig andre vereijsten, waaromme sijn Ede dan, om soo veel doenlijk 's Comp. s dierbare bodems onder syn Ede. vlagge behorende, voor ongemacken te behoeden nog heden avond na houglij schreef, bij welcke missive sijn Ede. van den directeur en raad aldaar op tspoedigste requireerde voor de Carthago een anker van 27 â 2800 lb en een touw van 17 â 18 duijm, en voor Molenwerf een swaar anker vande fauir en eede maend in de namagten westelijke inigh enuijt wij boort nog ten
vijffentwintigsten April Saturdag 26:en sondag 27 Maandag 28en dinsdag 29en woonsdag 30en Vrijdag den anker van 17 â 1800 lb met een touw van 15 duijm, mitsgaders eenige vaartuij gen om syn Ed. s persoon en bagagie opwaars te voeren. wierd sijn Ed. e van de Carthago berigt hoe de gepasseerde nagt den matroos Michiel Blom van Coninxbergen buijten boort gevallen en verdrockken was; niets noterensweerdig gepasseert quam den E: heer directeur nevens eenig andre heeren van de directie aen boort hernieuwende hun gedaen versoek, ten eijnde den Ed. heer Commissaris boven 't bequame saijsoen tot sijn Ed. e transport naar Chormandel gelieven mogte afte komen wagten, 't welk sijn Ed. dan heusselijk accepteerde, als sijnde de redenen van syn langer verblijff aen boort, met de comst van veelgenoemde Schepen weggenomen, en dierhalven sig thans bereijt vond, net de eerste occasie van de medegebragte vaartuijgen ten dien eijnde te bedienen, gelijk syn Ed. vervolgens immediaat daer aen sig aen boord van een der Bassouraas begaf werdende gevolgt van den E: heer directeur
Anno 1704 Int schip de Goude vogel hanne donderdag den eersten Maij directeur en opgeme heeren, benevens de messieurs tot sijn Eds. Commissie behorende, en vertrok nog heden voormiddags opwaars naar houglij. — vond sijn Ed. e sig nevens sijn Ed. e bijhebbend geselschap des middags voor een wijl op Bernagoor, en quam vervolgens nog dien avond met het selve gdluckig tot houglij te arriveren alwaar syn Ede. op de aen biedinge van den E: heer Directeur tot sijn Ed. logement desselfs E:s directeurs Thuijn, digt aen 's Comps logie gelegen, verkoos. op Houglij in bengale vrijdag den 2en d:o den Ede heer commissaris wierd op heden door den opperchirurgijn deser directie berigt, dat d' impotenten die van voor volta sutcessive waren naar boven gesonden op de volgende datums alhier in 's Comps hospitaal waren ingenomen, te weten van de goude vogel Theenix seijs. den 20en april Arij pietersz  van oud beijerland schieman Do Sieuwert hemd. schrijver van leijden matroos D o. frans Jansz verhoeven van Amsterd. do. Evert Willemsz van hoorn Do Joris ferdinand devries van oudewater onderkuijper Do. Herman hendriks bicker van ditmars matroos Jacob uij
Saturdag 3en do sondag donderdag 8en vrijdag a 9en do den 20e. april Jacob fransz lubertan van delf matroos. Do Mattys decker van hoesum _o. _o. 27en So. barent Tweeling van Amsterdam constapelsmaat d'Ellemeet 19:e d o Adriaan van der kamp van waddinxveen bootsman d' Molenwerf 28.en F. Claas michielsz ben van hoorn quartiermeester synde op heden van 't schip Carthago mede voor in 's Comps. hospitaal gegaan den daar op bescheijdene bootsman Jan michielsz van bergen Vrijdag den Tweeden Meij Anno 1704 op en _o 4en ^ en een dinsdag 6en en _o woonsdag 7en en _o Maandag 5e Saturdag 10. e do is uijt 's Comps hospitaal weder na 'tsch de goude vogel Phaeuix vertrocken den matroos Siwert Hendriksz Schrijver van leijden sondag den 11 e niet voorgevallen. en do, niets bijsonders voorgevallen Maandag
Houglij, in Bengale Maendaef den 12e Meij dunsdag 13. en do hago md woonsdag 14:e teno donderdag 15. en d o op heden hebben hun van de goude vogel Phaenix geabsenteert d'ondervolgende persoonen als Abraham arentsz van Amsterdm. matroos Aartman aartmansz van do. Maarten ameling van hulst. _o Jan Michielsz van Rotterdam Elias Wittenrood van _o Roelof Jesvelt van Amsterdam D Jacob Josua van leijden soldaat niets voorgevallen. heden hebben haar van 'tschip de goude vogel Phaeuix g'absenteert de matroosen Claas muijsaart uijt den haag en Albert van bremen van Utregt heeft syn Ede ter occasie dat de Chialoup Houglij door den E: heer directeur enden raad naar Batavia versonden wierd, met deselve aan haar hoog Edns een missive afgevaardigt behelsende kortelijk het voorgevallene opde reijse, ende redenen die syn Ede hadden genootsaakt met de Schepen de goude vogel Phaeuix, Carthago Ellemeet en Molenwerf binnen dese rivier te loopen, refererende sig wijders aan t Copia dagregister en verdere bescheijden daer nevens gevoegt, gelijk daar op bij rtan atroos. — sterdam van hoorn ster sz van na 't sch den van dag
donderdag den vijfthienden Meij Anno bij het afgaande briefboek onder huijdigh datum nader kan gesien werden. op heden wierden in 's Comps hospitaal gebragt de volgende persoonen (als van Carthago Josua Spelle vander goes onder Chirurgijn d'Ellemeet Adriaan van doornik van gent matroos Jan prs bank van Jnge dato ook hebben haar heden van de volgende schepen g'absenteert, d'ondertenoemene matrosen, als van dEllemeet Jan Deugel van Middelburg Albert Jansz van Amsterdam d' molenwerf Hans Jurriaan de moor. van hardenberg Vrijdag 16en do is in 's Comps hospitaal gegaen den quartiermeester Sibrant aukes van St. Jacobskerk bescheijden op tschip de Mllemeet d' ondertenoemene matroosen hebben haar op heden van de volgende schepen g'absenteert, als van de goude vogel Phauix Claas Jansz van wender van harlingen Jan soud
1704, op Houglij in Bengale de Carthago urgijn Saturdag den 17e meij Sondag 18:en Eo Jan Jurriaansz. van Conninxbergen Abram Strijkman van Amsterdam Hendrik bisschop van leijden Herman meijer van bremen Jan vande Velde van Rotterdam en pieter van Rosmale van Middelburg des morgens ontrent ten 7 uuren is na een drijmaandige siekte den ondercoopman Albert van Vrijberge (die door haar hoog Edns den Eden heer Commissaris tot behulp inde Commissie was toegevoegt) hier ter plaatse komen te overlyden. van d' ondertenoemene bodems hebben haar op heden de volgende persoonen g'absenteert, als van Marcus van bellingen matroos pieter gelvingen van venlo Aarnout Jansz van Westcappel soldaat Cornelis duijvekot van middelburg tambber d' Ellemeet Jacob leuse van Maastrigt Matroos hebben haar van 't schip de goude vogel Phauix g'absenteert de volgende personen als Carthago Jan Anna uijdige taal van matroos gende mene berg
Sondag den agthienden Meij Anno woonsdag 21 do donderdag 22 do vrijdag 23en d. o Jan vander Cleef van delff Teúnis Roos van Amsterdam Cornelis heer van Emmerik frederik hebbenaar van hamburg _o. Jan gosen van Rotterdam soldaat Maandag 19e F. op heden sijn van tfluijtschip Molerwerf in 's Comps siekenhuijs aengebragt llo Jan antonisz van Amsterdam, Zeijlmaker Jan willemsz hoofd van Do. matroos en Hendrik langenhove van do. Jongen dinsdag 20en d. o is uijt 's Comps hospitaal na sijnen bescheijdenen bodem 't fluijtschip Molenwerk vtrocken den quartier meester Claas michielsz ben van hoorn en hebben haar op heden van 't schip de goude vogel Phienix g'absenteert de matroosen Pieter hendrix van delf en Heindrik Smagtenberg van Amsterd. niets bijsonders voorgevallen op heden sijn van d' ondertenoemen bodems de volgende impotenten in 's Comp: sonde hospitaal gebragt, teweten van de goude vogel Phaenix Laurens hand van Amsterdm. onder zeijlmat d'Ellemeet hendrik Lammertijn van do. Matroos. hebbende hun ook dato deses van de schepen sat matroos Carthago
1704, op houglij in Bengale, Carthago jongen, en Carthago en Ellemaet g'absenteert de naar te noemene persoonen, als van Dirk Brouwer van Gorcum hendrik Jacobsz van User heindrik meinsz van hamburg hendrik Croese van gevensdorp lion de luke van leijden Jan Jansz van Hamburg Jochem kinderman van do. pieter drog van kalteren d'Ellemeet sander Jansz van Amsterdam matroos Saturdag 24:e d wierden op 't schip de goude vogel Phaeuixe absent bevonden Cornelis Jansz van delf matroos pieter paling van gent Thomas willemsz van Amsterdam do. en Cornelis cornelisz van Geij van haarlem& Kooplooper Comp: sondag 25e d. o sijn van 't schip Carthago de volgende impotenten alhier in 's Comps. hospitaal aengebragt, teweten: Jan barent lambertsz van lunenb. Coxmaat sipke hendriks van molqueern quartiermr Jan Croese van Stokholm matroos Jan ulrig ankenius van Mosback soldaat matroos Balthazar atro oos werf aker leuwerf erd
Sondag den vijfentwintigsten Meij naandag 26 d. o BaltMasar hiers van straatsburg Jan lievering van haarlem en soldaten Louw Jetties van kollum hebbende haar op heden ook vande onder tenoemene bodems g'absenteert de volgende matrosen, als van Carthago Theunis andriesz van Gottenburg guillaam Lambregtsz van Leijden, en Molenwerf Jan Kalkman van Leijden is van 't schip Carthago impotent alhier ins Comps haspitaal gebragt den onder Chirurgijn Pieter buijts van Vertholen ook hebben op heden haar de volgende matroosen van hunne bescheijdene bodems g'absenteert, als van de goude vogel Thaenix Heindriks diederik corest van Minden Jan van diemen van Amsterdam Jacob van der heij van vlessingen Helmo andriesz van lixboa d'Ellemeet Pieter evertsz vanderwiel en Maarten Cornelisz van Berckel dinsdag
Anno 1704 op Houglij in Bengale dinsdag 27en meij holen. mo. Sondag op heden hebben haar van de volgende bodems, de naartenoemene matroosen g'absenteert, als van Carthago Joost de Schipper van bergen op Zoom daniel pietersz van Amsterdam d' Ellemeet Pieter pietersz van Coppenhagen wouter van mammerden van harderwijk Christiaan fredrik mulder van hamburg willem dirksz van Aarnhem en fredrik Jansz van wassenaar. woonsdag 28 d. o is den matroos Jan Simonsz gorter van Amsterdam bescheijden op 't schip de goude vogel Phaenix absent bevonden donderdag 29 d o wierd van 't schip d' Ellemeet alhier in 's Comps hospitaal siek aengebragt den constabel Cornelis leendertsz van Crabbend. Vrijdag 30en d. o niets voorgevallen Saturdag 31 d. o heeft Toppatauwa van tannette bouginees soldaat sig van het fluijtschip Molenwerf g'absenteert Pm junij dewijle den E: heer directeur Jacob Pelgrom en den raad op heden een looper over den Landweg naar Mazulipatnam stonden aftesenden, soo heeft d' Ede heer Commissaris die occasie waarnemende aen d' Ed. e heer raad Extraordinaris en Chormandels gouvernr Dirk Coomans op Nagapatnam (onder Couvert olgende den
Sondag den Eersten Iunij, Anno 1724 op Maandag 2e dinsdag woonsdag donderdag5 vrijdag 6 convert met een open slip aen den Eheer Johannes van Steeland thans gesaghebber, op Mazulipatnam en g'eligeert gouvernr op de cust van Chormandel) syn Eds wedervaren geduurende de reijse en aancomst alhier bij missive bekent gemaakt, hebbende tot bijlage het duplicaat vande missive en 't register der papieren in dato 15en meij laastleden pr de Chialoup houglij aen haar hoog Edns tot batavia afgesonden, verselt sijnde met sijn Edle nader schrijvens ten geleijde van deselve, met versoek omme deselve bij eerstcomende gelegentheijd aen geme haar hoog Eds voor te schicken, gelijk bij 't afgaende brief nader kan gesien werden op heden hebben haar van 't schip de do. goude vogel Lheenix g'absenteert de soldaten frans Jansz van Gock andries kreuger van beijtsenburg, en Jan bonne van Namur ot den matroos heere aukes van Slooten bescheijden op 't schip de goude vogel Phaeuw is, heden buyten boord gevalle en verdroncken en do niets voorgevallen Saturdag
Houglij, in Bengale & hebber 4 op Saturdag 7. ' Junij, is den soldaat Jacob klok van Amsterdam bescheijden op 't schip de goude vogel Rhaenix impotent sijnde in 's Comp:s hospitaal gebragt. desen voormiddag heeft den matroos Nicolaas been van Hamburg bescheijden op tschip de Carthago, den mede matroos Andries pietersz van Carelscroon mede op dien bodem bescheijden, op volta aen dewal synde, met een mes vegtenderhand sodanig gegrieft, dat ilioo daer van is comen te overlijden, hebbende buijten verscheijde andere quetsuren een stoot tusschen de vierde en vijfde ribbe, door de long in de linkerhollingheijd van het hert bekomen, gelijk bij de verclaringe van de opperchirurgijns vande Schepen Carthago en Molenwerf en onderdo vande Lhaenix, dierwegens verleend nader consteert, luijdende als volgt Aan den Edelen Heer Bernard Phoonsen raad Extraord van nederlands Jndia mitsgaders Commissaris vande Cust van Chormandel geven wij ondergesz onder behoorlijk respect kennisse, dat op heden den 7e. Junij denEheer gouvernr Eds ent het egister stleden hoog erselt ten heijd aen ken, kan ten heu valle geval dag
Saturdag den sevenden Junij Anno e 90 Sondag 8en do en o Maendag 9en d. o woonsdag 11 do Junij den matroos andries pietersz gevisiteert en geopent hebbende, denselven hebben bevonden gestoken te syn tusschen de vierde en vijfde ribbe, door de longe inde linker holligheijd van het hert, en op meer verscheijde plaatsen van desselfs lichaam gesneden, als de regter slaapspier dwers door, een kruijsbnede op de schouder en nog een snede in het agterhoofd waar na wij verblijven sijn Edns onderdanige dienaren (was getekent) D Lorsch A: Turver, Htwolf (ter ryden stond) gedaan int schip de goude vogel Theenis 7en Junij Ao 1704. hebbende den dader niet tegenstaande den selven mede swaarlijk gewond was, sig met een vaartuijg na d'overzijde vande rivier weten te salveren niets bijsonders voorgevallen dinsdag 10. ' d. o is den matroos Jan christoffel Schraper van Amsterdam, bescheyden op het schip Molenwerf impotent in 's Comps. hospitaal aengebraght heden is den matroos Louw Jetties van kollum, bescheijden geweest sijnde op het Schip Carthago alhier ins Compts. hobpitaal overleden ook is den matroos Willem dirksz van Aarn hem
1704, op Houglij in Bengale die gem op den 27en der voorlede maand van 'tschip Ellemeet g'absenteert had, uijt sig selven weder op syn bescheijden bodem geretourneert. dewijle volgens 't rapport van den Chirurgijn Pieter vander ligt de voorste vinger aen de linkerhand van den provoost Leendert de heer op 't schip de goude vogel Phaenix bescheijden carieerde, soo hadde den Ed. e heer Commissaris g'ordonneert, dat geme. vanderligt benevens de opperchirurgijns Turver en Lorsch tesamen souden overleggen, of die man sonder sijn vinger aftesetten, niet soude konnen genesen werden, en daar op tot bescheit bekomen hebbende, dat 'tselve niet konde geschieden soo, heeft sijn Ede. tot het afsetten va# d twee voorescleeden van de vinger licentie gegeven, gelijk het selve dan ook heden effect gesorteert heeft, gelijk bij d'attestatie van haar dierwegens verleend nader komt te blijcken, luijdende als volgt; Aan den Edele heer Bernard Phoonsen raad Extraordinaris van Nederlands India, Commissa ris over de Cust chormandel Etc geven wij ondergesz onder behoorlijk respect kennisse den. met
woonsdag den Elfden Junij Anno 1704 kennisse dat op heden den 11en Junij 1704 den provoost Leendert de heere tegenwoordig bescheijden op 't schip de goude vogel Phaeuir hebben gevisiteert, en aen desselfs linker hand des voorste vingers eerste en tweede kootie te syn gecarieert, waar op hebben geresolveert de geseijde vinger tot aen het derde lid aftesetten, en daar na bevonden het resterende lid in goeden staat, tesijn, (was getekent) Pr Vligt, A: Turver en d' Lorsch (in margine stond) gedaen int schip de goude vogel Phaeuw desen 11en Junij. ao 1704. donderdag 12. P. o alsoo den Ed. e heer Commissaris ter ooren gekomen was dat eenige der gener die van de schepen opgedroft waren, haar ontrent d'Engelse logie op Calcatta waren ophoudende hadde syn Ed: aen den Engelsen Agent d' hr Shelton, versogt dat sijn E: geliefde deselve te laten opvatten, gelijk dan ook tot 7 persoon geschieden, met toestemming dat d' Edn heer commissaris haar van daer konde laten afhalen, egter met dat beding, dat deselve aen den E: fiscaal om te straffen niet overgegeven maar wel ter discretie van syn Ed: aen boord souden mogen gestraft werden 't welck dan ook door den stuurman Jan wensing (met de boot van d' Ellemeet van kier
op Houglij in Bengale hier na beneden moetende afvaren, en wierd aan wien gerecommandeert haar van daer aftehalen:) op ordre en uijt de naam van d' Ed. e heer Commissaris aen syn E: versekert synde, heeft d' overgave, (nadat denselven alvorens aen den sergeant voor sluijt en ontsluijt voor ijder geld, een sicca ropia hadde uijtgekeert) effect gesorteert, als wanneer deselve heden op hare bescheijdene bodems (na dat sij op 't admiraals schip de goude vogde Theenix ter ordre van d' Ed. heer Commisss strengel. voor de mast waren gelaarst) sijn geretourneert, te weten op de goude vogel Phaeuw Jan vander heij van Vlissingen. . Matroos Helmo andrtesz van lixboa - - - _o Carthago Jochem kindermans van hamburg pieter drog van Kalteren d' Ellemeet Pieter Pietersz van Coppenhage Matroos wouter van mammerden van harderwijk Do. Molenwerf Topa Sauwa van Tanette bouginees soldaat, Sullende voorts een ijder voor het sluijt en ontsluijtgeld, tgeen alhier aen den onder Stuurman Jan wensing gerestitueert is, op hare soldije rekeningen behoorlijk belast werden Thaenix linker tweede hebben het ie van jongen
Donderdag den Twaalfden Iunij Anno vrijdag 13:e do sondag 15en werden. sijnde wijders dato deses uijt sig selven op syn bescheijden bodem d' Ellemeet geretourneert den matroos Christiaan fredrik mulder van hamburg heden syn in gelycker voegen op de Ellemeet wedergekeert de matroosen verte Maarten Corns van berckel en fredrik Jansz van Warsenaer Saturdag 14. ' F. niets voorgevallen op heden is de bootsman van 'tfluijtschip molenwerf genaamt Jan bouties van Maanda Stavoren impotent in's Comps. hospitaal gekomen, en syn van daer weder naar hunne bescheijden bodems geretourneert, als naar de goude vogel Thienix Arij pietersz Seijs van oud beyerland Schiem: d' Ellemeet Adriaan van doornik van Gent mats. Oock wierd door d' Ed: heer commissaris aen den opperstuurman van de goude vogel Phaui Jan Meerlan een briefie afgesonden, onder anderen behelsende d'ordr hoedanig hij soude hebben te handelen met het volk dat hem van bellazoor mogten toegebragt werden, of wel die gene duisdag die
1704, op houglij in Bengale die uijt haar selven weder aen boord. komen, teweten: deselve behoorljk te doen laarsen en haar alsdan na hun bescheijden boord tesenden, dog souden onder dien niet begrepen werden, de vier opgedroste kettingboeven, die op Malacca op de goude Thienix syn overgekomen, nog ook niet de twee, die ontrent plo passelaar uijt de Engelse chialoup geligt syn, Esca. alles breeder bij 't afgaende briefboek te vinden Maandag 16. d. o dato deses sijn weder uijt 's Comp:s hospitaal na beneden vertrocken, omme op hare bescheijdene bodems te retourneren, als na Carthago Josua spelle vander goes onder Chirurgijn d' Ellemeet Cornelis Leendertsz van Crabbendijk Constabel synde heden op 't schip d'Ellemeet weder geretourneert den opgeroste matroos Albert Jansz van Amsterdam, die dan ook volgens ordre voor syn opdrossen gestraft is. duisdag 17. e do desen dag sijnde volgende drossers op hunne bescheijdene bodems wederkeert, als op de goude vogel Phaeuix Roelof jesvelt van Amsterdam matroos frederik hebbenaar v: Ramburg Carthago _. o en
Saturdag den eenentwintigsten Junij dusdag 24. e do op dato deses sijn van 'tschip de goude vogel Phaeuix alhier ins Comps. hospitaal gegaan Jan grimmelpan van meenen, Matroos Joos Douwes van Stavoren sijnde daerentegen aen boord van geme. bodem weder geretourneert den drosser frans Jansz van gock soldaat, die dan ook volgens ordre gestraft is Sondag 22en s.:o den matroos Jan Jansz vander woude bescheijden op d' Ellemeet is heden op dien bodem deser wereld komen te overlijden Maandag 23. en d. o niets voorgevallen voor eenige dagen d' Ede. heer Commissaris door den Chirurgijn Pieter vander ligt bekent gemaakt synde, dat de kleene toon aende linkervoet vanden matroos Abram Wiljoch van leyden, verrotte, met versoek om deselve te mogen afsetten, en alsoo de verdere bedervinge voor te komen, twelk hem door d' Ede. heer Commissaris wierde toegestaen, onder conditie nogtans, dat sulx ten overstaen van d' opperchirurgijns bescheijden op Carthago en Molenwerf soude moeten geschieden, gelijk tselve heden dan ook volbragt is, blijckende bij d'attestatie door haar dierwegens verleend, luijdende als volgt. Aan den Edelen Heer Bernard Proonsen
Anno 1704, op houglij in bengale, woonsdag den 25en Junij geven wij ondergesz opperchirurgijns reverentlijk te kennen dat op heden den 24en Junij 1704. naar behoorlijke visiten gedaan te hebben, bevonden hebben, dat de kleijne soon van de linker voet vanden matroos Abram wiljoch van leiden (het eerste kootie reets bij stucken en brocken daer uijtgehaalt sijnde, ten eenemaal is bedorven geweest, waer op na rijpe deliberatie hebben raadsaamt geoordeelt, de geseyde soon weg te nemen om verder bederf ontrent de beenties van de voet voor te komen, gelyk dan heden deselve hebben afgeset, waer mede wij verblijven hoogEde heer UEde onder danigste dienaren (was getekent) Dvligt A: Turver, d: Dorsch (in margine stond) int schip de goude vogel Thaeuix dato als boven heden vertrok uijt 's Comps hospitaal na tschip de goude vogel Thauir den matroos Jacob Jansz luberton v. delff als wanneer ook op hare beschijdene bodems retourneerden de volgende drossers, als op de Phoonsen Extraordinaris raad van nederlands Jndia Commissaris vande Cust Chormandel etc. goude vogel tro geme ver lijden ssaris bekent aende soek soo de hem wer bij sen
Saturdag den agtentwintigsten Junij sondag 29 do ook vertrok d' Ede Heer commissaris desen morgen, vergeselschapt van alle de schippers, benevens de messieurs oosterling, de graat en verrijn benedewaards, komende des anderdaags des namiddags behouden aen tschip de goude vogel Phauix voor volta leggende te arriveren, als wanneer sijn Ede. al ten eersten na het voorval bij extract missive op den 26en deser vermeld, inquireerde, werdende int eerst seer breet daer van opgegeven, dog bij nader ondersoek wierd bevonden, dat in steede sulx op den 23en deser (gelijk het opgem. e translaat vermeld) soude geschiet sijn, tselve in tegendeel op den 7en deser (als wanneer de manslag op dien datum vermeld was begaan) ontrent twee kleijne strooije kutties beijde geen een ropia waardig voorgevallen is, uijt wrake om dat die twee vegters, door de bengaalse mot of arak, die indeselve hutties tegens d'ordre van de moorse regeringe, vercogt wierd, droncken geworden, en voorts hand gemeen geraakt synde, de manslay daer op gevolgt was, werdende daer op door d' Ede heer Commissaris aen alle d'officieren van de schepen aldaer leggende, wel ernstelyk gerecommandeert, goede toe sigt en sorge te dragen, dat sulx in't aenstaende
Anno 1704, op Houglij in Bengale Maandag aanstaende niet weder komt te gebeuren, gelijk sijn Ede ook aen het gemeene volk ordonneerde, haer voortaan van diergelijcke feijselijkheden te wagten, of dat andersints, diegene die sulx wederom mogten komen aen te vangen volgens de placcaten vande Nederlanden, als brandstigters sonder eenige genade souden gestraft werden; uijt 's Comps hospitaal syn heden den 30en Junij op de Molenwerf geretourneert Jan willemsz van Amsterdam mattrs. hendrik Langenhove van _o. Jongen. werdende wijders ter ordre van d' Ed.e. heer Commissaris volgens ouder gewoonte de generale monsteringe op de voor volta leggende vier 's Comps bodems ten overstaan van de Messieurs Jean oosterling en Cornelis de graat, benevens den secretaris Paulus verrijn, als daer toe door sijn Ede gecommitteert volbragt, bevindende de aen boord in wesen synde manschap te bestaen inde volgende als Europeeaense Inlandse zeever militairen, tsamen de goude vogel Theur 105 36. 30. 171 Carthago 31: 30. 174. Ellemert is desen oosterwaards Ship de leggende Ed. e al Extract inqui reet daer versoek translaat anneer was rooije dig dat die t of d'ordre wie gemeent staende
Maandag den dertigsten Iunij Anno Europeaense Inlanders, zevar militairen geheel 96. . . . . . . 96 10. —. 65. de manschap aen boord gemonstert bestaat uijt zeevarende Europe. militairen -. 67 jnlandse _o - - - - - - 70 tesamen . . . koppen. 506 synde op dato deses in 's Comps hospitaal tot houglij in wesen bevonden van: Europeaend Zeevarn milit tesamen de goude vogel Theeui 10. Carthago Ellemeet Molenwerf d' int hospitaal synde persoonen bestaen uijt reevarende - - - - - 21. militairen. . . . . 4. op de fluijt Molenwerff is nog bescheijden den boekhouder Philippus van 3. - 3. Ellemeet. .. Molenwerf. . . . Transportere 531 .. .
1704, op houglij in Bengale gemonstert Europeaense reevar, milit tesamen de goude vogel Lhaenin. . 22. . . 2. . 24 Carthago - . . . . . 17. .. 1. - 18. Ellemeet Molenwerf 2 . - . . 2 d' absent sinde personen bestaen uijt Zeevarende militairen 6 - - soo dat de presente en absente manschap op bovengenoemde bodems te samen bestaat uijt koppen. sonder dat d' Ede heer Commissaris ende verdere onder syn Ed. e. bescheijdene pennisten die tesamen 6 persoonen sijn, daar onder gerekent werden. Transport koppen 532. Nieuwenhuijsen met dien bodem als passagier naar de Cust chormandel buijten des syn op de scheepen de volgende absenten bevonden waer van soo nu en dan weder eenige komen op te dagen, en derhalven alhier mede genoteert werden, als van overvarende - - - dinsdag Anno nlanders, geheel. int 10. —. 65. . 70
dinsdag den Eersten Julij Anno 1704 op woonsdag 2 donderdag 3 vrydag 4 _ o heden syn door d' Ede. heer Commissaris op hun versoek, en tijds expiratie verbetert de volgende persoonen, als: Damius Cranenburg van Wolbrugge opperzeijlmaker en op de goude vogel plienix bescheijden, verbetort van f 20: tot f 22: pro maend. Heindrik goeus van Hamburg matroos van f11:– tot f 15: - per maend. Isaak willemsz van Amsterdam matroos mede van f11:- tot f 13:— pr maed. alle onder een nieuw drijjarig verband heden ingaende, soo als int acteboek breeder kan beoogt werden niets noterens weerdig, voorgevallen wierd van 't schip de goude Vogel Thoeune impotent in's Comps. hospitaal gebragt den matroos pieter gerritsz van Amsterd saturdag 5d. o retourneerden uijt 's Comp. s hospitaal naar hunne bescheijdene bodems de naar tenoemene persoonen, als naar de goude vogel Phaenix Joris ferdinandus de vries van oudewater onder Cuijper Evert Willemsz van hoorn matroos Herman hendriks bikker van ditmars do. d Ellemees dins doud
Houglij in Bengale ssaris verbetert e 10 d' Ellemeet Jan pietersz de bank van Jngen matroos Sybrant aukes van st Jacobtkerk Do ook quam d' Ede. heer Commissaris desen voormiddag met syn Ed. byhebbende geselschap wederom op hougly. sondag 6 July. niets voorgevallen Maandag 7. e do is den mattroos Gerrit gerritsz van Erens op tfluytschip Molenwerf komen te overlijden dinsdag den 8 do retourneerde uijt 's Comp. s hospitaal na 'tschip de goude vogel Phaeuix den Constabel Barent Tweeling van Amsterdam woonsdag den 9:e niets voorgevallen donderdag 10. e do wierden van de naartenoemene bodems de volgende impotenten in 's Comps hospitaal aengebragt als van de goude vogel Pheenix Willem van Sitter van delfshaven mats Heindrik verschuijr van hoorn _o Molewerf frans van Sijver van breda Jacob Jacobsz van leijden. _. o en Christiaan van Saarbeek do synde ten selven dager van daer na hun bescheijdene bodems weder geretournt. de volgende persoonen, als naar Carthago verband Pieter oude vogel. befort aend. per :-tot eboek vallen Thoeun gebragt Amsterd taal Ellemees
donderdag den Thienden Iulij vrijdag 11' d o Soudag 13en do Carthago Pieter buijts van Tertholen onder Chirurg Ellemeet daniel Ernst meijer van hoesum Matroos saturdag 12 d. o niets bijsonders voorgevallen Maandag 14. e d:o wierden de navolgende impotenten — persoonen van boord alhier in 's Comps hospitaal gebragt, als van de goude vogel Phaeuix Pieter Jurriaans van hamburch matroos. Carthago gijsbert Stappers uijt den haeg onderZeijlmaker Melchior been van Courland matroos ende wessel Hendrix hovrg van groeningen do. dinsdag den 15. syn van daer wederom naar de volgend bodems geretourneert, de ondertemeldene persoonen, als naar de goude vogel Phenir Joost douwes van Stavoren matroos en Molenwerf Jan bonties van Mavoren bootsman woonsdag 16:' O. is op 't schip de goude vogel Phaenix komen te overlijden de derde Chirurgijn franco burgersdijk van Siam, en heeft den matroos frans Coenraat Tieleman
Anno 1704, op Houglij in Bengale. Chirurg matroos donderdag den 17en Julij Comps Hilleman van Amsterdam sigheden van sijn bescheijden bodem d'Ellemeet geabsenteert Claas Thijsz van heemster matroos wierd op heden van 'tschip de goude vogel Pheenix impotent alhier in 's Comps. hospitaal gebragt vrijdag 18. en do wierd de missive en verdere bijlagen door d' Ede. heer Commissaris op den Eersten Junij laastleden over den landweg na Mazulipatnam afgevaardigt door de lopers wederom te rug gebragt, onder voorwendinge, dat niet tegenstaende den eenen in derwaars gaan, ontrent de pagood van Jan granaat siek was blijven leggen den anderen evenwel weg hadde gevordert, maar dat door de ontstane onlusten tusschen den fausdaar van Coringa en de ragies daar ontrent bij borou is tegengehouden en belet sijne reijse te konnen voortsetten, soo dat dewijle hij geen guastos en hadde, omme soo wel als d' Engelse en franse loopers (die daar mede opgehouden waren tot dat 'er eenige openinge quam) aldaer te konnen vertoeven, genootsaakt is geweest, weder te rugge te keeren. ook matroos, ndertroos en gen _o volgend ldene Phenir urgijn raat tieleman
Vrijdag den Agthienden Julij sondag 20:' _o ook is heden alhier in 's Comps hospitaal overleden den soldaat Jan clok van Amsterdam bescheyden geweest sijnde op 't schip de goude vogel theeuix saturdag 19. e d.o niets voorgevallen op heden syn van de volgende bodems de natenoemene Impotenten alhier in 's Comps. hospitaal aengebragt als van de goude vogel Theuix Jan Cramer van Amsterdam matroos Molenwerf Jacob Dirksz Molenaer van hoorn matroos Hans jurgen wisselman van hamburg _. o en Hendrik Langenhove van Amsterdam Jongen ook heeft d' Ede. heer Commissaris de op pro Junij versondene missiven en bilage aen d' E: heer Johannes van Steeland met bijvoeginge van een naderbriefie heden andermaal over denselven Landweg naar Mazulipatnam latena afgaen. Maandag 21d. o op heden is in 's Comp. s hospitaal woons alhier komen te overlijden den houderda boetsman Jan michielsz van bergen, vrydag bescheijden oude oud
Anno 1704: op Houglij in Bengale bodems alhier troos bescheijden geweest sijnde op 't schip Carthago, sijnde van daar ook naar sijnen bescheijden bodem d'Ellemeet vertrocken den matroos Heindrik goens van hamburg waar en tegens van laastgenoemden bodem aldaer weder impotent syn aengebragt. Pieter Rave van lubecq matroos en Pieter francois Radia van Nivelle Jongen onderdag 24. ' d. o niet noterens weerdig voorgevallen de goude vogel Thaenix Jacob belva van leijden en Molenwerf Jacob Croes van dantsig laten maandag 28. do dmsdag 29en d. o woonsdag 30. ' d. o onderdag: 8: 1 d. o rgen, vrydag pmo aug den onder Chirurgijn Pieter vander ligt heijden aal de, niets bysonder voorgevallen sterdam hoorn troos nsdag 22en Julij woonsdag 23en do rijdag 25en Saturdag 26en So budag 27en do sijn van de volgende bodems, de naartenoemene persoonen matrosen, impotent alhier in 's Comps hospitaal aengebragt als van van soldaat scheijden vogel amburg de op bilage land briefie
Saturdag den Tweeden Augusti sondag. 3:e do Barend Barentsz van Sloterdijk Cornelis hermansz Commensaal van hoor syn de naar tenoemene drossers op hare din bescheijdene bodems wedergekeert, als op de goude vogel Pheenix Albert van Dremen van uytregt mata Carthago Herman Meijer van bremen Jan vande vellde van Rotterdam do dirk Drouwer van Gorcum do. waar van d'eerstgenoemde als synde een van die geene die op Malacca uijt de ketting gepardonneert waren volgens ordre van den 15en Julij laastleden tot nader bevel in de boeijen gesloten, en d'andere drij naar behooren gestraft syn van welck sluijten d' Edle heer Commiss rib aen den independent fiscaal deser directie den E: Joannes van der Straten ten eersten kennisse gaf, met ordre om denselven van daar te doen afhalen, en alhier geregtelijk tegens hem te procederen 't geen sijn E: ook aennam te sullen volbrengen Maandag 4: d o is den matroos willem van sitter van delfshaven bescheijden op 't schip de goude vogel Lhaeuwx uijt 's Comps. hospitaal naar dien bodem geretourneert, sinde heden in geme hospitaal overleden den
ustr Anno 1704 op Houglij in Bengale ^en op hare dinsdag 5e van hoorn als op augusti. . . niets voorgevallen woonsdag 6:e d:o heden is op 't schip de goude vogel Phauir komen te overlijden den schieman Arij pietersz seijs van oudbeijerland, en sijn van de naartenoemene bodems de ondervolgende matroosen impotent alhier in 's Comps hospitaal aengebragt, als van de goude vogel Phaenix Isaak oetensz van amsterdam d'Ellemeet Sijbrand Jansz van _o en Herman Dirksz van Rotterdam ook wierden heden de matroosen albert Jansz van leeúwaarden, Gerrit woútersz van Amsterdam, fredrik Jansz van breuckelen en Willem dirkz van haarlem, alle bescheijden op 't schip Ellemeet bij difinitive Sententie van den agtbaren raad van Justitie deser directie gecondemneert, de drij eerstgene overmits op dien bodem int ruijm werckende eenig japans staafkoper gestoolen hadden) omme op het alhier voor 's Comps. logie leggende admiraals schip de Taxisboom gebragt, aldaar drijmalen van de rhaa teloopen, vervolgens strengel. gelaarst te werden, mitsgaders den matroos Melchior been van Courland bescheijden geweest op het Schip Carthago. ijder dijk regt mats . S. synde een it de volgens tot ten, en af syn Commiss deser raten ordre om alen, en procederen Sullen er van goude itaal synde leden den
woonsdag den sesden Augusti Anno en do. vrijdag 8e ijder in een Amende van 4 maenden gagie te verdeelen â uso, voorts den laastgenoemden die met speelen 13 staag ies koper, fredrik jansz van breuckelen afgewonnen en vercogt heeft, met jegenstaande hij wel wist dat sij niet regtveerdig aen deselve gekomen, maar dE Compe toebehoorende was, sonder sijne officieren egter daer van te waarschouwen, en alsoo de diefstal geheelt heeft; omme aen geme bodem strengelijk geleevrt te werden, wijders alle inde Coppen en misen van justitie des namiddags wierd den hier boven gecondemneerden Gerrit Woutersz van Amsterdam ^ door in dispositie het hospitaal gebragt donderdag 7. e d:o is 'er niets voorgevallen Saturdag 9. e do sijn volgens condemnatie van den 6en deser de matroosen albert Jansz van Leeúwaarden en frederik Jansz van beuckelen aentboord van den vlagge voerder de Taxisboom ijder drijmalen van de rhaa geloopen sijnde, benevens dou den mede matroos willem dirksz van haarlem Strengel. gelaarst, blijvende het vonnisse van Gerrit woútersz van Amsterdam, vermids desselfs indispositot nader gelegentheijd uytgestelt sondag
Anno 1704. - op houglij in Bengale Sondag den 10en Maandag 11:' d:o duisdag 12:e do &co woonsdag 13: do onderdag blijvende Vrijdag aenden den niet 13 staag net ,maar breuckelen augusti - is in 's Comps hosjitaal alhier overleden den matroos Sijbrant jansz van Amsterdam bescheijden op 't schip Ellemeet, en is aldaar van de drossers weder aanboord gekomen, den matroos frans Coenraats Thieleman van Amsterdam niets voorgevallen syn van de naar tenoemene bodems d'ondervolgende impotenten in 's Comps. hosjitaal alhier aengebragt als van Carthago Godfried burghard van dantsig scheeps Corporaal Jacob de Leeuw van Amsterdm matroos Jan Jurgen van Colm Hugo Theunisz van Enkhuijsen jongen Pieter vorce vander Goes _. o en Molenwerf Reijnier leiselius van hoorn Schiemans maat niets voorgevallen 15. e d. o wierden van 't schip de goude vogel Phaeuix alhier in's Comps. hospitaal de volgende impotenten aengebragt als: Claas Jansz vander goude schiemansvan en vlagge s van benevens van maat Abram sonder fstal bodem wijders justitie boven tersz positien den 6en malen rsz va dis posi toet doeg
Vrijdag den vijfthienden Augusti sondag 17e Abram Tak van Zzee matroos isbrand andriesz groenhof van Sneek Sr Claas Roelofsz van Amsterdam Do. en Lodewijk de Roij van Rhenen soldaat En sijn van daar wederom na hare bescheijdene bodems gesonden de naar tenoemene persoonen, als naar 18 Ellemeet Pieter Rave van Lubek matroos Molenwerf Reijnier leiselius van hoorn Schieman maat Hendrik Langenhove van Amsterdm. jonge saturdag 16de niets voorgevallen is alhier op houglij komen te overlijde den opperchirurgijn David Christiaen porsch van Saxen, bescheijden geweest sijnde op 't schip Carthago Maandag 18.: d. o quam door de stercke na Eb het fuijtouw van 'tschip Carthago ontren een vadem van de scheg te breken werdende soo dra het schip weder voor een ander anker vertuijt was, alle debvoiren aengewend, om het gebroke touw en anker weder te vissen, twelk vrijdag egter vruyteloos afliep. dingsdag 19e: niet voorgevallen. woonsdag 20. vertrok van hier uyt 's Comps don hospitaal
atroos hieman aug d jouge hospitaal naar 't schip de goude vogel Phaeuix den matrous Claas Thijsz van heunster, en syn heden op dien bodem ook weder geretourneert de volgende Landloopers, als: Jan vander cleef van delff matroos, hendrik diedrick corest van munden Do. en Jan van diemen van Amsterdam do. dewelcke voor haar landloopen oock behoorlijk syn gestraft, donderdag 21 e d. o gingen van hier na hare bescheijdene bodems uijt 's Comp. s hospitaal de volgende matroosen, als naar de goude vogel Phaeuix Pieter Jurriaens van hamburg en Molenwerf Jan Christoffel Schraper van Amsterdm. ende Pieter heijdecker van Dantsig sijnde heden ins Comp:s hospitaal overleden den op den 6en deser gecona demneerden matroos Gerrit Woutersz van Amsterdam bescheijden geweest synde op tschip Ellemees twelk vrijdag 22. en D. o heden middag soo als den botteliers maat op 't schip Carthago doende was met arak aen 't volk uyttedelen quam den matroos Andries Jansz: van Gotland (droncken sijnde) met een Anno 1704 op Houglij in Bengale bloot sti roo sneek do soldaat hare de naar overlijde Christiaen geweest het ontren voor alle broke pitaan
Vrijdag den Tweentwintigsten Augusti Sondag 24:' d. o bloot mes inde hand na de botteliers kamer geloopen onder anderen, ontmoetende den soldaat Iah goosen van den broek van delff, dewelcke hy met het toeroepen van Sta een kleene sneede inde linkerborst, en een steek in het linkerbeen toebrag waar op eenige daer ontrent sijnde matroosen toeschietende hem van agteren aengrepen, en alsoo het mes ontweldigt hebben, werdende verder tot nader ordre in de boeijen gesloten, 't welk den Eden heer Commissaris door schipper Isaak keuvel bekent gemaakt sijnde, heeft sijn Ede den E: independent fiscaal Joannes vander straten last gegeven, naar die saak 't inquireren en tegens den dader geregtelijk te procederen Saturdag 23 d. o volgens schrijvens van bellasoor de dato 17en deser aen d' E:E: heer directeur Jacob Pelgrom enden raad alhier, wierd aen d' Ede. heer Commis saris bekent gemaakt, dat den g'absenteerden matroos Theunis Robe van Amsterdam, bescheijden geweest sijnde op 't schip de goude vogt Phenix op den 11en bevorens aldaer was overleden; heeft sig van 't schip d'Ellemeet wederom geabsenteert den matroos frans
August Anno 1704 op Houglij, in Bengale Maandag den 25e. augusti sijnde hem van de volgende impotenten sin heden van de naar te noemene schepen alhier in 's Comp s hospitaal aengebragt, als van de goude vogel thaeuix Gerrit Verburg, van delff quartiermr acobus bouléé van Swoll matroos hendrik diederik corest van munden Do. Molenwerf Abram willemsz kopper van hoorn bottelier Jan pieterz en Heindrik langenhove van hoorn jongen En sijn van daar ook wederom naar 't schip de goude vogel Pheenix geretourneert, de matroosen pieter geeritsz van Amsterdam en Aldert van den berg van do ook is heden door d' Ede heer Commissaris in 's Compe. dienst aengenomen voor matroos dirk abramsz van Stokholm soo als bij 't acteboek tesien is sterdam en is op heden den Matroos Jan Cramer van Amsterdam, bescheijden geweest sijnde op 't schip de goude Vogel Phaeuix alhier in 's Comps hospitaal overleden, frans coeuraats tieleman van Amdunsdag eliers goosen elcke hy een rsten toebrag het dende boeijen Comkeuvel sijn Joannes die den asoor heer raad ommis nis heijden voge ans
dingsdag den Sesentwintigsten Augusti vrijdag f 29 d wierd by den agtbaren raad van justitie alhier, den matroos Claas Jansz de weuder van harlingen, bescheijden op 't schip de goude vogel Phauix, vermid sig op den 16e meij Jo leden van boort hadde geabsenteert en landewaards tot Cassembazaar opgedroft was, geconden neert om op voor 's Comps. logie leggende admiraals schip de Tarisboom gebrag en aldaer strengel. gelaatt te werden benevens verbeurt van twee maenden gagie te verdeelen á uso, mitsgaders inde Costen en misen van de justi wijders stilstand van gagie tsedaet sou dat sig van sijn boord geabsenteert heeft. woonsdag 27. ' d:o is op 't schip d' Ellemeet komen te overlijden den matroos daniel hendri van Campen. donderdag 28: d. o niets noterens waardig voorgevallen Saturdag 30' d. o syn van hier uijt 's Comps hospitaal na hare bescheijdene bodems geretourn de volgende persoonen, als naar de goude vogel Phane Mattijs decker van hoesum matroo Roelof jesvelt  Amsterdam _o. Jacob belva leijden Carthago gysberegt stappers uijt den haag Zeijlmaker Jan
Agusti Anno 1704, op Houglij in Bengale J MMolenwerf tsedart sondag den 31e Augusti Jan Justitie om gebra tewerden maenden itsgaders de justiti teert hendri Jan Croes van dantsig matroos en Jan Pietersz ook wierd heden aen den Vlaggevoerder de Tarisboom volgens condemnatie van den 26en deser, den matroos Claes Jansz van wender van harlingen strengelijck gelaarst, en vervolgens na sijn bescheijdenen bodem de goude vogel Phaeuix afgesonden; synde dato deses in's Comps. hospitaal alhier overleden den matroos hendrik verschúijr van hoorn. d'Ede. heer commissaris aen de boekhouders op de schepen onder syn Ede. vlagge bescheijden, g'ordonneert hebbende hare soldijeboecken onder dato deses te moeten sluijten omme deselve alsoo met d' eerst van hier vertreckenden bodem naar batavia voort te schicken, op dat deselve desen Jare na 't patria nog souden konnen voortgesonden werden, liet heden. tot bevorderinge van dien, de ondervolgende ordonnantien voor d'opperhoofden dier bodems vervaardigen, behelsende d'eene de te rug schrijvinge van gagie der gener die van wvolk voor eenige tijd opgedrost wesende, weder op hare bescheijdene bodems aen boord gekomen sijn; en de andere sde den op vermidd boord ands tot geconden leggende evallen pitaal retourns matroo haag Jan
Sondag den Eenendertigsten Augusti de andere, de formeele afschrijvinge dart gagien, van die genen die weggeloopen en tot heden niet opgedaagt sijn, vande Jan tyd aff dat sij haar uyt den dienst van d' E Compe hebben g'absenteert, gelijk bij hendrik de copia daar van nader tesien is, luijdende jan van acob van als volgt Helmo d' overheden van 't schip de goude frans vogel Pheenix werden by desen onderstoe g'ordonneert d'ondertenoemlene personen die sedert eenigen tijd haar van boord g'absenteert en him alsoo 's Comps dienst onttrocken hebben op hare soldije rekeningen respective te belasten voor den tijd die sij abbent geweest sijn, gelyk agter ijders naam staat uijtgedrukt, te weten: wanneer te belasten g'absent, geretour voor Roelof ijsvelt van Amsterdm matroos. 12' mey. 17 Junij 1 maand 5 dage Jacob Josua van leijden soldaat 12 meij. 25 Juny1 . 13. Albert van bremen v: uijtregt matroos 14 mey. 3 ang 2. . . 19. Claas Jan wender van harlingen _. o. 16. ' meij. 30' aug3. .  14. Jan vander Cleef _. o 18 meij 20 aug 3. . 2. van delff fredrik hebbenar _. o 18:' meij 17 Junij -van hamburg Jan
usti Anno 1704 op Houglij in Bengale Jan gosen van Rotterdam boldt 18 meij. 28 Juij 4. maerden 10 dagen hendrik diedrik corest v: minden matts 26 meij 20 aug 2.  24. luijdende jan van diemen v: amsterdm _. o . 26 meij 20 aug. 2.  24: Jacob vander heij van Vlissing Do. 26 meij. 12 junij-.  16 Helmo andriesz van lixboa. _ o. 26 meij 12 junij .  16. v frans Jansz. van goch soldaat 2 junij 21 juny -  19 (onderstond) houglij in bengale desen laasten augusti Anno 1704 (was getekent) Bs Phoonsen. personen oude sen d'overheden van 't schip de goude vogel Phaenix werden g'ordonneert d'soldije rekeningen van d'ondertenoemene persoonen, die haar op onderscheijdentlijke lijden uijt den dienst van d' E Compe g'absenteert hebben en tot nog toe niet wederom gekomen sijn, aff te sluijten op den dag van hare fugie, dewelcke agter ijders naam werd aengewesen, als op den Abram arentsz van Amsterdam matts. 12 meij aartman aartmansz van d o. _ o 12 meij marten ameling van hulst _o. 12 meij Jan michielsz van Rotterdam do. 12 meij Elias wittenrood van do. d. o 12 meij Claas muysaart uyt den haag _. o. 14. meij Jan Jurriaans van Coninxbergen Do 16 meij voor wanneer te belasten g'absent. , geretour Abram loopen vande van bij dat boord Comps hare e belasten weest staat lasten
Sondag den Eenendertigsten Augusti Abram Strijkman van Amsterdm. op den 16 meij _o mats  18 meij teunis Roos van Cornelis heer van Enrik Do  18 meij _. o  20 meij Pieter hendrixs v deeff Hendrik Smagtenberg v: amsterd do.  20 meij pieter Cornelis Jansz van delff _o.  24 meij oud pieter paling van Gent _o  24 meij Thomas willemsz (i: amsterd do.  24' mheij Cornelis corn van ghyp Haerlem hoop, looper opden 24 mey Jan Simonsz gorter v: amsterdm matts  28 meij andries kreuger v: beijtsend soldaat  2 Junij Jean bonne van namur _o  2 junij (onderstond) houglij in bengale den 31. ' Augusti Ao. 1704 was getekent Bs: Phoons d'overheden van't schip Carthae werden g'ordonneert d' onderte noemen persoonen, die sedert eenigen tijd har van boord g'absenteert en hun alsoo 's Comp. s dienst onttrocken hebben op hare soldije rekeningen respective belasten voor de tijd die sy abbent gewee sijn, gelijk agter ijder naam vermu staat, namentl te belaste wanneer g'absent geret. t voor Herman meijer van bremen matroos 16 mey 3 ang 2 maenden 17 dat Jan vande Velde van Rotterdam _o. 16 meij 3 aug. 2 _o. 17 aarnout Jansz van westCappel soldaet 17 Julij 17 Junij 1 Do. dirk
Anno 1704 op houglij in Bengale gusti wanneer te belasten g'absent. geretour.t voor 18 meij dirk brouwer van gorcum, mattroos 23 meij 3 ang 2 maend 10 dage Jochem kindermans v: hamd _ o  23 mey 12 junij — 20 meij peter d' Rog van Calture - jongen 23 nueij 12 junij- 20 meij (onderstond) Houglij inbengale den 31 augusti 1704 24 meij (was getekent Bs Phoonsen. 24 meij 24e Meij doverheden van 't schip Carthago werden g'ordonneert de soldije rekeningen van d' ondertenoemen persoonen, die haar op verscheijde tijden uyt den dienst van d'E Compe. hebben g'absenteert, en tot nog toe niet weder getourneert zijn, aff te sluijten, op den dag van hare fugie, dewelcke agter ijders naam aengewesen staat, te weten: 16 meij 18 meij Hendrik bisschop v: leyden matroos op den 16 maij pieter van Rosmale v: middeld _o  16 meij Marcus van bellingen _o 17 d o pieter gelvingen v: venlo. _. o  17 _o Cornelis duyvekot v: middelb. tamb  17 do. hendrik Jacobs v: usee. matroos  23 d. o hendrik meinse v: hamburg _o  23 do Teunis andriesz v: gottenb _. o  25 d o Hendrik Coerse v: gevensdorp do.  23 do. Lou de luke v: leijden d. o  23 d. o Jan Jansz van hamburg _. o  23 d. o guilliam lambregt v: leijden d. o  25. d. o Joost 24 mey 28 meij 2 Junij 2 Juny den 31e. Lhoons artha noemen tijd hae alsoo hebben pective gewee vermu belaste voor aenden 17 dag
Sondag den Eenendertigsten Augusti An Sander jansz v: Joost de Schipper v: Gesig opsoomn motts op den 27 maij daniel pietersz v: amsterdm _o  27 Fo Nicolaas been v: hamburg _o  7 Junij onderstond Houglij in bengale den 31e Augusti 1704 (was getekent) Bs. Phoonsen d'overheden van't schip Ellemeer werden g'ordonneert d'ondertenoemene persoonen die sedert eenigen tijd haar van boord g'absenteert, en hun also 's Compts dienst onttrocken hebben, op hare soldije rekeningen respective te belasten voor den tijd, die sy absent sijn geweest, gelijk agterijders naam werd aengewesen, te weten: wanneer te belasten g'absen. t geretourt voor albert jansz van Amsterdam matroos 15. maij 16 Junij 1. maend. 1 dag _: 23. _. o 25 d. o 1. _. o 2 maarten Cornelis v: berckel _. o 26 d. o 13 d. o — . 17. pieter Pnetersz v: Coppenhage _o. 27 do. 12 d. o —  15. wouter van mammerden van handerwijk _. o 27 d. o 12 d:o -  15. _o 27 d. o 12 d. o —  15. frans coenraat Tieleman _. o 16 julij 10 aug -  24. v: amsterdm Willem dirksz v: Aernhem _o. 27 meij 11 Juny  14fredrik Jansz v: wassenaar _ o 27 d o 13 _ o  16 (onderstond) Hougly in bengoele den 31e. Augusti 1704 (was getekent Bs. Phoonsen. Christian fred mulder v: hamb d' overheden
Augusti Anno 1704 op Houglij in Bengale d'overleeden van't schip Ellemeet op den 27 maij werden g'ordonneert de soldije rekeningen van d'ondertenoemene personen, die haar op verscheijde tijden uijt den dienst van d' EComp. e hebben g'absenteert, en tot nog toe niet geretourneert sijn, aff te sluijten, op den dag van hare fugie dewelcke agter ijders naam genoteert staat, als: jan beugel v: middelburg matroos op den 15 maij Jacob Almse v: Maastruyt Do pieter Evertsz v. derwiel _o  26 d. o frans Coenraats Tielman van Amsterdam do  24 aug (onderstond) houglij inbengale den 31:e augo 1704 (was getekent Bs Phoonsen. d' overheden van t schip Molenwerf werden g'ordonneert de soldye rekeninge van Tappa Tawa van Tanette bougineus soldaat, te belasten voor 12 dagen te rug schrijvinge van Gagie, die denselven tsedert den 31en maij tot den 12 Junij van boord is absent geweest . onderstond) Houglij inbengale den 31en Augusti 1704 (was getekent) Bs Phoonsen. d'overheden vant' fluijtschip Molenwerf werden g'ordonneert, de soldije rekeningen van d' onder tenoemen . 17 d o personen den 31 Phoonsen Ellemeer noemene haar van 's Comps hare soldije voor eert, gelijk wesen, belasten voor 1 dag 2 heden 7 Junij
Sondag den Eenendertigsten Augusti dinsdag 2' persoonen die haar op verscheijde tijden uijt den dienst van d' E: Compe hebben g'absenteert, en tot nog toe niet geretourneert sijn, afte sluyten op den dag van hare fugie, dewelcke agter haar namen werd aengewesen, namentl. Hans Jurriaan de moor van hardenberg Matts op den 15 Mei Jan kalkman v: leyden _o  25 _o (onderstond) houglij in bengale den 31e augusti 1704, (was getekent) Bs Phoonsen. is ook door de stercke afwateringe het tuijtouw van 'tschip d'Ellemeet (synde een swaartouw van 20 duijmen) komen te breeken, en wanneer sy op Maendag Pmn. Septemb. doende waren met het nieuw touw te kleeden, brak mede het touw van het ander anker door de stercke ebbe, wakende geen van beyden de boeijen, soo dat gevreest wierd dat geme. ankers verloren te sijn, werdende het schip door 't overgeven van een anker van de phenix ten eersten weder vertuijt, twelk niet al te wel geluckende, wierd het eene anker weder 't huijs gewonden, als wanneer met het selve het touw van 't anker op den 11 passo. bij de Carthago verloren, mede boven quam, wes de boot daer op gelegt wierd tot des anderdaags synde als wanneer het selve met het schip CarthaS.
Anno 1704 een Houglij in Bengale Carthago wierd geligt; soo als d' Ellemeet heden weder doende was om te vertuijen brak met de navloet het plegttouw op het schip de goude vogel Phaeuix ontrent een halv vadem voor schey, dog dewijl de boeij waakt is 'er hoop van 'tselve weder te sullen krijgen. desen morgen ontrent 9 uuren wierd d' Ede heer Commissaris door Adriaan van doornik van Gent, mattroos bescheijden op 't schip d' Ellemeet verwittigt, dat des avonds bevorens ongevaar ten 8 uuren het vaartuijg waar mede den boekhouder Arnoldus van Ravestein van Amsterdam, benevens Jan Dallaart van Middelburg onder kuijper, Jacob huijbertsz van Amsterdam, Magnus Thomasz van borgen in Noorwegen, beijde matroosen en den rapporteerden die alle (excepto den boekhouder) na boven quamen, om haar op nieus aen d' E Compe te verbinden, ontrent de Silva 'sdorp was omgeslagen, en dat hij sig selven, door 't blijven hangen aen t vaartuijg hadde gesalveert, sonder te weten of d'andre mede het ontkomen waren, dan niet; heden is mede alhier ind' Corpe duguarde van d' Ede. heer Commissaris overleden den matroos Melle Mellesz van witsum, bescheijden op 't schip de goude vogel Phauir, hebbende eenige tijd byde watervaten. usti tijden hebben geretourvan namen opden 15 Meij 25 _o augusti Huije het akende gevreest tesijn van sten wel het weder bove
dingsdag den Tweeden Accepbber woonsdag. 3' donderdag 4e vrydag Saturdag 6:e d:o watervaten van gemelten bodem hier bovenleggende, den oppas gehad, ook syn heden van schip Ellemeet impotenin 's Comps hospitaal aengebragt guillam fransz van Rotterdam kuijper Simon Barentsz koster van boekholt Matroos Cornelis vander Zijde van Amsterdam Do. niets voorgevallen. do. dewijl den boekhouder Ravesteijn nog geene van d' andre persoonen op den 2en deser vermeld, tot leden syn opgedaagt, soo dat sij buijten allen twijffel sullen verdro# ken sijn, soo heeft d' Ed e. heer Commissaris tot het waarnemen vande boecken op dien bodem, met voorkennisse van d' hr. directeur Jacob Pelgrom van 't fluijtsch de schulp doen overgaan den ondercoopman Huijbert de haase, die de boecken van dien bodem voortaen tot sijne verantwoordinge sal moeten waarnemen. wierd d' Ede heer Commissaris door schipper dirk Blaauw berigt, dat niet tegenstaende de boeij van 't anker den 2en deser bij 'tschip de goude vogel Thaun waakte, en dat ook de boeij van het anke op den 4en deser bij het schip d' Ellemeer verlooren mede boven gekomen en een waker daer op was gebragt, sy egter niet derfden onderstoeen die ankers leij boeijreepen
Anno 1704. op Houglij in Bengale yper boeijreepen te ligten en versogten dierhalven een swarte duijker, om een Cabeltouw aen de ankers te konnen brengen en deselve alsoo secuur te ligten, welken duijker dan ook desen avond naar beneden gevaren is. ook sijn heden uijt 's Comps. hospitaal naar beneden vertrocken de martenoe mene persoonen als naar de goude vogel Phauix Laurenshant van Amsterdam onder Zeijlmaker Carthago wessel hovik van Groeningen matroos Molenwerf barend barendsz. van sloterdyk do. en Cornelis hermansz commensaal van hoorn wierde mede een der ankers bij de Ellemeet op den 1en deser verlooren weder. bekomen Eyndelyk sijn op heden door d' Ed: heer Commissaris op hun versoek en Tijds expriatie met verbeteringe ins Comps. dienst gecontinueert de volgende persoonen als: Evert baltus van goudesluijs matroos van f12: tot f 14: p:r maend. Adriaan van doornik van gend matroos van f 11. tot f 13:- p. r maend, beijde onder ber hier impoten matroos nog 2en ,soo verdron missaris van d' hr luijtsch dercoopde tot sijne nemen. door dat niet den Lhaui bie eet pen
Saturdag den sesden September Anno sondag 7. e do Maandag 8. e do dinsdag 9en do woonsdag 10. e d. o Maa beijde onder een nieuw drijarig verband heden ingaande. niets voorgevallen is den matroos frans coenraats tielman van Amsterdam die den 24e. der voorlede maen sig van syn bescheijden bodem d'Ellemeet g'absenteert had, uijt sig selven weder komen opdagen, die dan door d' Ed. e heer Commiss donderdac wederom tot f9:- pr maend onder een vijffjan vrydat verband in den dienst der Ede Compe aengenon / aturdal ook wierd heden het anker tgene den 2e. dese bij 'tschip de goude vogel Phaeuix verlooren was, weder bekomen. als mede wierd door d' Ede. heer Commissaris Andries wens van Maagdenburg, welcke een geruigme tijd op 't schip de goude vogel Thaenix als kompetter niet genoegen sijn dienst heeft gepresteert, na dat 1701 in Augusto op Malacca tot f 13:- was verbetert, nu vermids tyd Expiratie aenge stelt tot kompetter onder eene besoldinge van f18:– pr maend, om d' ECompe daar voor dry agtereenvolgende jaren te dienen qualiteyt en gagie heden ingaende. niet bijsonders voorgevallen sijn van hier uijt 's Comps. hospitaal na hunne bescheijdene bodems geretourneerde volgende persoonen, als naar de goude vogel Phauix Isaak ottensz van Amsterdam Mattroos is. Carthag sondag
Anno 1704, op Houglij in Bengale Carthago Commiss donderdag 11 7ber Maandag 15. e verlede maend weder komen aengenon aturdag 13. ' tielman nvijff jare vrijdag 12 _. o llemeet en 2en deser verlooren missaris Jan croese van Stokholm mattroos godfried burghard van dantsig scheepsCorpor Christiaan Berkmeijer van Saarbek matts niet sonderlings voorgevallen sondag 14' d. o wierden van tschip de goude vogel Lheeuix impotent alhier in 's Comps hospitaal gebragt Barent Tweeling van Atsterdam Constapelsmaat Jan Crombrugge uyt den haag, soldaat, en Harman hendrix bicker van ditmars matth: wierd door den agtb raad van Justitie deser directie den matroos Albert van Bremen van uijtrecht bescheijden geweest op 'tschip de goude vogel Phauix, den welcken sedert den 14 maij tot den 3e. augusti was opgedrost geweest, bij diffinitive vonnisse gecondemneert omme gebragt te werden aen het alhier voor 's Comps. logie leggende scheepie de Tarisboom, aldaar drijmaal van de groote rhaa te loopen, en vervolgens strengel gelaarst te werden met verbeurte van drij maende gagie te verdeelen â uso, wijders inde Costen en misen van Justitie Molenwerf verband welcke de vogel n sijn was tie aenge soldinge daar voor de. van tournee troos thag
Maandag den Vijfthienden September An _o. 5 woosdag 17. e D. o vryjdag 19. n do en afschrijvinge van gagie, soo lange absen is geweest, voorts na Batavia gesonden te werden, dog soo lange inde boeijen te blijven, tot dat buyten dese revier in sati ruijme zee sullen gekomen sijn, werde de den E: fiscaals verderen Eijsch en conclusie ontsegt. sondag en is op heden den Matroos Jacob Maend Claasz van Norden op 't schip de disdag Ellemeet overleden dinsdag 16en d:o niets noterens weerdig voorgevallen donderdag 18 sierden van tfluijtschip Molenwerf impotent alhier in 's Compts: hospitaal aengebragt, d'oppertimmerluyjden Cornelis de puijt van middelburg en Cornelis arends kolf v: maas landsluijs, en sijn vandaar weder naar hunne bescheijdene bodems geretourneert, als naar: Carthago hugo Theunisz van Enkhuijsen jongen Molenwerf Jacob dirksz Molenaar v: hoorn matroos of hans Jurgen wisselman v: hamburg Do. op heden heeft hem den soldaat Gerrit oldendijk van delff van syn bescheijden bodem Carthago g'absenteert ook is den oppertimmerman Cornelis de púijt van Middelburg, bescheijden donderda woonsd geweest
tember Anno 1704, op Houglij in Bengale. Septemb. boeijen te lange absent ier in gesonden werde geweest sijnde) op tfluytschip Molenwerf in 's Comps hospitaal overleden Saturdag 20 do wierd het vonnis den 15en deser ten laste van den matroos Albert van bremen gevelt, ter Executie gestelt; sondag 21. e do so niet bijsonders voorgevallen Jacob Maendag 22 d. o duisdag 23' d. o is den derdeme Iohannes oijen van Cleef mits tijds expriatie en gegeven presive van bequaamheijd door d' Ede. heer Commissaris verbetert tot ondermeester en f24:— 's maands onder een drijjarig nieuw verband qualiteijt en gagie heden ingaende; woonsdag 24' d. o niet voorgevallen donderdag 25 do Jan Moenaars van Amsterdam schiemansmaat, benevens Gijsbert stappers uijt den haag onder zeijlmaker en nog een â twee persoonen alle bescheijden op 't schip Carthago, heden met voorkennisse vanden opperstuurman Adriaan Tessing van Middelburg aan de wal gegaan en tegens den avond aan boord gekomen sijnde, wierd bevonden dat den eersten aen den laastgenoemden, een lustige snee in sijn aengesigt hadde toegebragt, dog dat de laaste en niet d'eerste, de questie gesogt hadde twelk door schipper Isaak keuvel d' Ed: heer Commissaris aengediend sijnde Eijsch en allen leuwerf pitaal den weg en sluijs, nne eert jongen atroos Gov den rit
donderdag- den vijffentwintigsten Septem vrijdag 26 do Saturdag 27. ' d o sondag 28. n _ o synde heeft sijn Ed: den E: Independent fiscaal Joannes vander straten last gegeven, die sake te ondersoecken, en tegens de schuldige geregtel. te pracederen. niets voorgevallen Maandag 29 d. o wierd den mattroos Andries Jansz van gotland, waar van op den 22e augusti vermeld werd bij diffinitive vonnisse van den agtb raad van Justitie deser directie gecondemneert omme aen het alhier voor 's Comps logie leggende vlagvoerend scheepie de Tarisboom gebragt, aldaar drij malen van de groote rhaa te loopen, en Strengel gelaarst te werden, wijders ses maanden gagie te verdeelen a uso mitsgaders in de Costen en misen van Justitie. heden quam ook uijt sigselven wedero opdagen den matroos Pieter paling van Gent, die hem den 24e. meij laast van sijn bescheijdenen bodem de goude g'abbenteert had vogel Lhaui ^ die dan door d' Ed. heer Commissaris wederom tot f 9:- onder vijffjarig verband in den dienst der Er aengenomen is. dunsdag
tenber Anno 1704 Houglij in Bengale. dinsdag 30 7ber hee niets voorgevallen pmo woonsdag october voor de mijddag wierd het vonnis op den 29en passado ten laste van den matroos andries Jansz van gotland by den agtbaren raad van Justitie deser directie geveld ter executie gestelt. naar de middag quamen de loopers die den 20e julij voor de tweedemaal naar Mazulipatnam so met de papieren van haar ho: Eds tot Batavia als aan d' Ed.e heer gouverneur op Chormandel Ehs waren afgevaardigt, andermaal weder te rug, hebbende dierwegens sodanige redenen van verschooninge voortgebragt, als begrepen sijn bij een briefie, door den Chirurgijn Cornelis Holierhoek aen den E. heer directeur Jacob pelgrom enden raad alhier in dato 121. ' 7ber gecarteert te sien is, waar van het Extract luijd als volgt. hier nevens becomt UEE agtb de twee pacquetten Custpapieren die de pattemaars van dese morgen hebben weder gebragt, met voorgeven de wegen overal soo gestopt sijn, dat 'er geen mensch naar Chormandels kan passeeren, die Cassets ook 2 vande Engelse
Woonsdag den Eersten October Anno Engelse mede weer te rug gekomen, verhalen dat den Sicacolsen Souba Crostoudel genaamt) syn baxie met 4000 man naar ijsapatnam, om 20 lak ropias te betalen heeft gesonden, dan geme souba intusschen occasie gekregen hebbende om 4 van 6 ragies, die met hem in dond geschil lagen door listigheijd bij hem octob te krijgen heeft hijse alle vier laten vryde 't hoofd afslaan, waar door swaardera oorlog is ontstaan, en evengene baxie dit horende sonder geld na syn meester getrocken, waar mede sin gegaen de 4 Engelse en 2 franse Cassers, die te voren met de brieven daar waren gebleven, so dat het schrijvens van die natie apparent tot Sicacol is genadert. (onderstond) waar mede &a. (was getekent) Sondac Cornelis Holierhoek, (in margine ston bellasoor den 21en. Septemb Ao. 1704. tegens den avond wierd den schiemans maat, benevens den onder zeijlmaker waer van op den 25en der voorledene maand, vermeld, boven, enden eersten in hegtenisse, dog den laasten in 's Comp. hospitaal gebragt ook wierden op heden door d' Ed. heer Commissaris in 's Comp s dienst aengenomen de volgende matroosen als Jan
1704 op houglij in Bengale donderdach 2en october vrydag 3en Saturdag 4 Sondag den 5e I. o Jan Schulde van Amsterdam en Jan holt van Stokholm, beyde als matroosen onder eene besoedinge van f9:- pr maend en een vijffjarig verband heden ingaende. niets voorgevallen _ o is in 's Comps hospitaal alhier overleden d. o den soldaat Jan Crombrugge uijt den haag bescheijden geweest op 'tschip de goude vogel Phaeuix, en is op heden van dien bodem aldaer weder aengebragt den mede soldaat Barent van wijngaarden van Leijden de matroosen Pieter Laurensz van Straalsuit en pieter vander meer van - - - . . beijde bescheijden op 't schip Ellemeet met consent van d'officieren op volta heden aen land gegaen sijnde hebben aldaar met malkanderen gevogten en sijn beijde gequest geraakt, hebbende den eersten een snede in de regter arm en den laasten een divers snede over 't linkerbeen, even onder de knie gekregen, twelk aen d' Ede heer Commissaris
Sondag den Vijffden October Anno v190 Maandag 6e do Commissaris door Schipper Dirk blaúw gerapporteert sijnde, heeft sijn Ede den E: jndependent fiscaal deser directie Joannes van der Straten order gegeven, de beijde delinquanten boven te doen halen en geregtelijk tegen haar te procederen ook sijn op heden de volgende persoonen uijt 's Compts hospitaal naar hunne bescheijdene bodems afgesonden, teweten woo naar de goude vogel Thienix frans Jansz verhoeve van Amsterdam mattroos Jan grimmelpan van meenen _o en Abraham Tak van Zzee Molenwerf Hendrik Langenhove van Amsterdm. Jongen wierden de volgende impotenten van 't schip Carthago alhier in 's Comps hospitaal aengebracht, als: Josua Spelle van der goes onder Chirurgijn Jacob Pietersz van - . . . matroos Wessel gerritsz van ook Dins doud vrijd sat
1704: op Houglij in Bengale. dmnsdag 7. octob. donderdag 9en d. o vrijdag ook wierd Jan Sweertman van Ceulen door d' Ede heer commissaris op heden voor soldaat in dienst van d' E: Compe aengenomen, onder eene besoldinge van f9:- en een vijffjarig verband. is den schiemansmaat Claas Jansz van der goude, uijt 's Comps hospitaal naar sijnen bescheijdenen bodem de goude vogel Phanix geretourneert woonsdag 8en d:o niets bijsonders voorgevallen en_o 10en d. o wierden van de goude vogel Phanix de volgende impotenten alhier in 's Comps. hospitaal aengebragt, te weten: Barent Jansz Schaar van Amsterdam kok ende abram Evertsz van Westfriesen mattroos Saturdag 11. e . o heden wierd den bootsmans maat op t schip Carthago genaamt Cornelis pietersz van Schoonen, door d' Ed. e. heer commissaris gevordert tot bootsman onder een belooninge van f17:- om daar voor sijn loopend verband uijtte dienen ook quam heden de Chialoup Houglij op den 15en meij naar Batavia gedepescheert alhier te retourneren mede weten dam
Saturdag den Elfden October Anno sondag 12. e _o mede brengende een duplicaat missive door d' Ede heeren van de hooge regeringe van Jndia in dato 27en Augusti, aen d Ede heer Commissaris geschreven, welke bij 't aenkomende briefboek te vinden is is uijt 's Comp s hospitaal naar het schip Molenwerf geretourneert den timmerman Cornelis arendsz kolf van maaslandsluijs, Maandag 13. ' d o wierden de 2 delinquanten waar van op den 5en deser vermeld, door des E: fiscaals volk boven, den eerstgenoemden in hegtenisse, en den laastgemen in 's Comp:s hospitaal gebragt om gecureert te werden dinsdag 14. e d. o retourneerde uijt 's Comps hospitaal na sijn bescheijden bodem de Ellemeet den matroos Simon barendsz Coster van boekholt. ook wierd heden door d' Edle heer Commissaris aen haer ho: Edns tot Batavia in antwoord van haar Ed. le ho: agtbare g'eerde missive van den 27en Augusti Jongstleden, sodanig gerescribeert, als bij 't afgaande briefboek te sien is. kort voor 'tsluijten der gemelde missive bequaim d' Ed. e. heer Commissaris tijdinge dat donde vry
Anno 1704, op Houglij, in Bengale woonsdag den 15en october donderdag 16:' do vrijdag den 17. ' d o dat 't Jaytie de Hartloop waar mede de principale brief van haar ho: Edns benevens de bijlagen verwagt werd, behouden over de banken en binnen de rivier ontrent Caserijen ten anker gekomen was. — heden wierd opgemelde missive drij dubbeld vervaardigt sijnde, door d' Edle heer Commissaris aan de schippers van de flúijtschepen Dieren, Rosenburg en de vegt overhandigt de scheeps overheden van tJagtie de hartloop gister avond laat met de papieren boven gekomen sijnde wierd op heden ter ordre van d' hr. Directeur Jacob Pelgrom en raad, het pacquet papieren door haar ho: Edns tot Batavia aen d' Ed. e heer commissaris gerigt, door den Eersten Clerq Ter. Secretarij deser directie aen sin Ed. e. toegebraijt, den Jong Matroos Jacob Jansz lebaans van delf sijn tijd behoorl. uijtgediend hebbende, wierd heden door d' Ed. heer commissaris verbetert tot Matroos met f9:- onder een nieuw drijjaring verband. wierd van 't schip de goude vogel Phaeuix impotant alhier in 's Comps. hospitaal aengebragt den soldaet Jan Sweertman van Ceulen Saturdag inge welke van van den
Saturdag den agthienden october Anno sondag 19 dinsdag 21' do do niets voorgevallen Maandag 20. ' d. o wierd alhier in loco de voorstellinge van sijn hoog Edelheijd den heere gouverneur generaal Joan van hoorn met de behoorlijke solemniteijten verrigt als wanneer de delinqúanten op den 25en Septemb en 5en deser vermeld, door den E: heer directeur en raad, opde voorsprake van alle de Juffrouwen en verscheijdene gequalificeerdens van hunne begane mitsdaden sijn gepardonneert niets voorgevallen woonsdag 22 do. is van de fluijt Molenwerf impotent alhier in 's Comps hospitail aengebragh den Jongen Wynant pietersz Kaksteen van hoorn donderdag 23. e n o niet noterens weerdig voorgevallen vrijdag 24. e d. o des namiddags vertrock d' Edle heer Commissaris benevens d' overheden der schepen onder sijn Ede. vlagge bescheijden, mitsg de verdere dienaren van d' E: Compe tot de commissie gehoorende, met 's Compts Bassoras, en eenige andere vaartuijgen naar volta, omme op de aldaar leggende schepen, volgens ordre van haar ho: Edns de voorstellinge van sijn hoogEdelheijd den heer
Anno 1704 op Houglij in Bengale Sondag 25e do Sondag 26. e _. o heer gouverneur generaal Joan van hoorn mede te verrigten heden is op 't schip Ellemeet komen te overlijden den matroos Jan pietersz van Amsterdam. heden morgen vroeg quam d' Ede heer Commissaris met de verdere vrienden gisteren tegen den avond van boven gevaren, op 'tschip de goude vogel Phaeuix behouden te arriveren. wierd sijn hoog Edelheijd den heere gouverneur generaal Ioan van hoorn met alle solemniteijten door d' Ede. heer commissaris op het schip de goude vogel Phaenix den volcke behoorlijk voorgestelt, welcke plegtigheijd geschiede als volgt: zijn Ed. e den breeden raad inde Cajuijt van opgeme bodem bij den anderen hebbende doen komen, aldaer geseten en het gebed gedaen sijnde, droeg sijn Ede. de vergaderinge mondeling voor, hoe onse Ede hoog agtbare heeren en meesters op de Iterative instantien van sijn hoog Ed t den heer gouverneur generaal Mr. Willem van outhoorn eijndelijk geme. sijn hoog Edelhd van dat swaar en hoogwigtig ampt op de honorabelste en meest gouverrigt den door eparen tent gebragt steen
Sondag den sesentwintigsten October meest reputatieuste wijse hebben gelieven te ontslaan, en tot die eeninente digniteijt wederom te verkiesen, den eersten raad en Directeur generaal Jaan van hoorn, om voortaan als haren gouverneur generaal in dese landen de saken van d' E Comp. e behoorlijk te bestieren, dat syn Ede. derhalven van haar ho: Edns tot Batavia bij missive van den 27en. augusti laastleden, Pr. de chialoup houglij en tfreguat de hartloop, op den 11e en 16en deser alhier aengebragt, ordre bekomen haedde, gemelde sijn hoog Edelhd den presenten heere gouverneur generaal Joan van Hoorn, den volcke op de schepen de goude vogel Phaenix, Carthago, Ellemeet en Molenwerf onder syn Ede. vlagge bescheijde behoorlijk voorte stellen, alle de dienaren van dd' E: Compe op deselve schepen gehorende te ontslaan van den Eed voormaals aen welgeme. syn Edelheijd Mr. Willem van outhoorn gedaan, en in tegendeel haar alle den Eed van getrouwigheijd en schuldige gehoorsaamheijd aen syn hoog Edelhd den presenten heere gouverneur generaal Joan van hoorn wederom te doen presteren, en aftelepen
ber Anno 1704 op Houglij in Dengale en aftelegen, voegende sijn Ede nog wijders daer benevens, dat hij de leden van den raad bij den anderen had doen komen, omme de gemelde ordres van haar ho: Edns in alle eerbied op tevolgen gelastende sijn Ede daar op den secretaris de volgende acte den raad voor te lesen dewijle de hoog agtbare heeren seventhiene, representerende de generale nederlandse g'octroijeerde oostindische compagnie, ter selver hooger vergaderinge bij twee generale brieven van den 20en septemb 1701 en 3. e novemb des voorleden Jaars hun hebben gelieven te verclaren, hoedanig 't van hun hoog agtbaarhedens welbehagen is geweest den hoog Edlen heer gouverneur generaal Mr Willem van outhoorn op sijn hoog Edelhds iterative versoecken en gedane instantien, eijndelijk van dat swaarwigtig hoogbestier des generalen gouvernement van Jndia op de honorabelste en meest reputatieus te wijse te ontslaan, mitsgaders in die eminentie wederom te verkiesen en aen te stellen den eersten raad en directeur generaal Joan van hoorn om als gelieven den s haren missive Pr de ser
Sondag den sesentwintigsten October als hunnen gouverneur generaal over derselver dierbare landen, en wijtberoemden Staat indese Indische gewesten, de saken van de generale Compe. getrouw lijk te bestieren, en het ook volgens 't groot agtb schrijvens der hoge regeringe van Jndia tot batavia, in dato 27en augusti Jongstleden (nu per 'tfreguat de hartloop den 16en deser maand der alhier aengebragt) op den 15en deser selver maand augusti is komen te gebeuren, dat d' eerstgem. e syn hoog Eds den heere gouverneur generaal Mr. Willem van outhoorn op een solemnele wijse, van dat hoogwigtig ampt aftredende, syn hoogedelheijds successeur den jegenwoordigen heere gouverneur generaal Joan van hoorn, na het presteren van den Eed daer toestaende het generale gouvernement heeft overgedragen en getransporteert, mitsgaders alle 's Comps. dienaren als in gesetenen deser landen onder gehoorsaamheijd van welgeme. nederlandse compe staande, van den Eed voormaals aen welgemelde syn Edelheijd willem van outhoorn gedaen hebben)
Anno 1704 op Houglij in Bengale hebben gelieven te ontslaan, eix vervolgens daar op wederom alle in tegendeel den Eed van getrouwigheijd, aen sijn hoog Edelhd den Jegenwoordigen heere gouverneur geinse Joan van hoorn hebben gepresteert en afgelegt, gelijk dat omstandig vervat is in haar hoog Ed. e groot agtb resolutie gedagtekent 15en Augusti deses Jaars int Casteel Batavia genomen, ten opgemelden dage, met deselve hartloop ons toegebragt, luijdende als volgt: Ingevolge van tgene ter resolutie vanden 12en deser besloten is geworden, nopende den tijd en het Ceremonieel op welcke den Eden heer gouverneur generaal Willem van outhoorn het generale gouvernement van Jndia aen sijn Eds succebbeur den Ed. heer Joan van hoorn als g'eligeerde gouverneur generaal, soude transporteren en overgeven, sijn heden morgen de gesamentl. raden van Jndia (excepto d' h:r Joannes Cops ter oorsake sijner debiliteijt) op de daer toe gedane convocatie verschenen sijnde ten huijse van eerst gemelde syn Ede. den presenten heer gouverneur generaal Willem van outhoorn roemget
Sondag den sesentwintigsten October outhoorn, en consequentelijk van daar uijt sijn Edelhds naam gegaan ten huijse van den Ede heer g'eligeert gouverneur generaal Joan van hoorn, om syn Ede te versoecken ten eijnde het van sijn Ede. wel behagen mogte sijn, gesamentl met haar Eden ten huijse van sijn Edelhd den presenten heer gouverneur generaal Willem van oúthoorn te verschijnen, en vervolgens met sijn Ede ter vergaderinge binnen te treden, om aldaar uijt syn Edes handen transport van het generale gouvernement te erlangen: het welcke dan alles sodanig verrigt, en den welgemen heere g'eligeert gouverneur generaal Joan van hoorn door de gesamentlijke raden van Jndia opgehaalt, en ten huijse van den heere gouverneur generaal geconduiseert, en eijndelijk met en nevens laast gemte sijn Edelhd ter vergaderinge binnen getreden, en na vorige wijse nedergeseten, mitsgaders de Zegels der Justitie door de respective praesidenten de heeren Adam van Rijn, en Christoffel van Swoll, jtem het regel van de weesmeesteren door de hee# Abraham Douglas,
Anno 1704. op Houglij in Bengale Douglas als president mitsgaders de stempels van 'tCleijn zegel door de heer Emanuel Dornezee als commissaris van 'tselve, en eijndel de sleutels van 't Casteel door den Capiteijn Meindert de Roij, en die van de stad door den bailliu Lambert dudde voor sijn Ede. op de tafel nedergelegt in overgegeven sijnde, soo heeft gemelde sijn Edelhds de heer gouverneur generaal Willem van outhoorn na een korte rememoratie van desselfs grote vergenoeging over sijn Edelhds bekomen ontslag van het swaarwigtig ampt van Gouverneur generaal, ende daar toe weder gedane verkiesing van d' Ed. heer van India eerste raad en directeur generaal Joan van hoorn, in conformité van het aan schrijven der Edle heeren principalen onder datis 20en Septemb 1701. en 3en Novemb 1703. , mitsgaders de daer op gedane verklaring van laastgeme sijn Edelhd om dat hoog en swaarwigtig ampt, onder Gods zegen en bystand aen tevaarden, breeder ter resolutie van den 28en en 29en Julij, mitsgaders 4en deser maand genoteert staande, daar op verclaart hui huijse
Sondag den Sesentwintigsten October verclaart het generale gouvernement aan welgemde syn Edelhts successeur over te geven, dierhalven alle de gesamentl keeren te ontslaan van den hed, door deselve voor desen aen syn Edelh: op desselfs intrede gepresteert sijnde, met bedanckinge over der selver gecontribueerde dienst en hulpe geduurende syn Edelhds regeringe, tot bestier der gemeene saken en vervolgens van den nieuwen heer gouverneur generaal Joan van hoorn afgenomen den Eed bij den generalen articulbrief tot dat hoogwigtig ampt beraamt staande: welcken hed sijn Edelhds den heere gouverneur generaal Joan van hoorn aen handen van sijn Edelhd den afgeganen heer gouverneur generaal Willem van outhoorn. afgelegt en daar op het generaal gouvernement uijt sin Edelhds handen overgenomen hebbende, benevens alle de gemelde zegels en sleutels, daar mede van gemelde sijn Edelhd Willem van outhoorn en de gesamentlijk heeren raden van Jndia, met veel toegenegentheijd des herten gefeliciteert, en des heeren Zegen en onderschraging
Anno 1704 op Houglij in Dengale. onderschraging, in dat swaarwigtig ampt is toegewenst geworden, waer op dan door den nieuwen heer gouverneur generaal Joan van hoorn alle de gemelde zegelen en sleutels respective in handen van de heeren praesidenten, Commissaris, Captn des Casteels en bailliuko, sijnde overgegeven, met een korte recommandatie van de gerequireerde getrouwigheijd daar ontrent en bijvoeging van sijn Edelhds vertrouwen dat ook alle de gesamentlijk raden niet manqueren souden, sijn Edelhd met alle kouwhertigheijd, eendragt en ijver, ten dienste der E: Compe in dit swaarwigtig hoogbestier, bij te staan, tgeen ook door deselve heeren raden beament wierd, soo heeft dan eijndelijk den heer gouverneur generaal Joan van hoorn den gewesen heer gouverneur generaal Willem van outhoorn soo voor sig selven als uijt de naam der gansche vergaderinge hertgrondig bedankt voor syn Edelhds getrouwe sorge en onvermoeijden ijver, soo veele jaren ontrent 's Comps dienst, en wel bijsonderl. in de laaste 13 Jaren als gouverneur generaal gepresteert synde ment Ede aging
Sondag den sesentwintigsten October synde, mitsgaders over het groote support ende eere, dewelcke de leden deser regeringe daer voor genoten hadden van syn Edelhd, met toewenschinge dat God de heere nu weder sijn Edelhd. inde dagen sijner ruste, des te groter zegen en vergenoeging des gemoeds, tot sijn Edelhds overgang in de Eeuwige ruste wilde verleenen, tgene ook door de verdere heeren raden niet toegenegent heijd opgevolgt, en door sijn Edelh:d den heer afgeganen heer gouverneur generaal daar op met danksegging beantwoord sijnde, soo wierd eijndelijk syn Edelhds opstaende, en afscheid van de vergaderinge nemende door den Eden heer gouverneur generaal Joan van hoorn ende gesamentlijk raden van Jndia en corps tot in sijn Edelhds woninge gecon diuseert, en aldaer afscheit genomen om 'tverdere nodige ter vergaderinge mede te verrigten Nadat d' Ede heer gouverneur genera Joan van hoorn nevens alle de heeren raden van India (except den heer Joanni cops vermits desselfs indispositie) den afgeganen
Anno 1704 op houglij in Bengale. afgeganen heer gouverneur generaal mr willem van outhoorn en Corps na sijn Edelhds woninge hadden geconduiseert, en sig van daer weder in de vergadersaal begeven, en sijn Edelhd daer op sessie in des gouverneurs generaals stoel genomen, mitsgaders aan den Directeur generaal Abraham van Riebeek en de verdere heeren raden van Jndia hare sitplaatsen bij opschikking had aengewesen en doen nemen soo heeft sijn Edelhd vervolgens naer gedane vrage, en daar op verclaarde bereijtwilligheijd van alle de gemelde raden van Jndia deselve alle afgenomen den Eed van getrouwigheijd en onderdanigheijd in conformité en met voorlesing van het eerste articul van den Eed voor de raden van Jndia bij den generalen articulbrief gestatueert staende: Welcken Eed dan ook met alle bereijdwilligheijd door alle de presente raden aen handen van syn Edel hd. is gepresteert ende afgelegt geworden, met verdere betuijginge hadden orde enegent den ing delijk van anen
Sondag den Sesentwintigsten October betuijginge van alle ijver, eendragt en wes meer ten dienste der ECompe seer gaarn te willen contribueren waar op dan de vergaderinge is gescheijde en en passant in de gallerije van de heer oud gouverneur generaal Willem van outhoorn getreden sijnde, den presenten nieuwen heer gouverneur generaal Joan van hoorn, door welgeme. heer oud gouverneur generaal willem van outhoorn mitsgaders alle de heeren raden van Jndia weder in sijn Edelhds present woonhuijs, door de gerangieerde militie des Casteels, is geconduiseert geworden, en eijndelijk ook de heer oud gouverneur generaal Willem van outhoorn door sijn Ede de heer gouverneur generaal Joan van hoorn en de gesamentlj raden van Jndia, door de voorne gerangieerde militie, buijten 't Casteel, en vervolgens (onder het doen van 3 chergies musque ten, als het losbranden van Canon van alle de bolwerken des Casteels, der stad, der buijtenforties, 'teijland onrust en der schepen ter deser rheede, tot teken van de gedane overgifte van 't generaal gouvernement) na sijn Edelheij huijs
ber Anno 1704, op Houglij, in Bengale huijs in de stad geconduiseert is geworden, (onderstond) accordeert (was getekent) secretaris Isaac garsin sulx alles met verder last en uijtdrukkl. bevel om tselve op de Schepen onder de vlagge van d' Edle heer Bernard Phoonsen Extraordinaris raad van Jndia en g'eligeert commissaris over de Cust cormandel, jegenwoordig alhier inde rivier van Bengale g'ankert leggende, mede stiptelij op te volgen en te gehoorsamen op dat een ijgelijk weten en volkomen bewust sijn mag, wie hij wettelijk inde persoon van sijnen gouverneur generaal sal hebben te erkennen en te gehoorsamen. soo ist dat den selven Eden heer en raad Extraordinaris en Cormandels commisCaris Bernard Phoonsen in Conformité van gemelde haar ho: Edns g'eerde ordre alle de dienaren van meergemelde nederlandse compe op de schepen onder sijn Ede vlagge bescheijden, soo wel die absent als die tegenwoordig sijn, niemant uijtgesondert, insgelijx ontslaat van den Eed ragt Cope gescheijde Willem geme illem heeren hds hoorn raal den squ uijs
Sondag den Sesentwintigsten October dinsdag 28:en do woonsdag 29. ' d:o _o. donderdag 30 vrydag 31 Edelheijd den presenten heer gouverneur generaal Joan van hoorn gepresteert en afgelegt; 't welk alsoo tot dus verre verrigt sijnde wierd van de schepen tot teeken van vreugde vijff malen met het Canon salva geschoten, en alle de gequalificeerdens derselver bij sijn Ed. le vergast Maandag 27 d. o niet bijsonders voorgevallen, als dat een begin gemaakt wierd met het overschep der goederen uijt schip Ellemeet inde goude vogel Phauin. vertrocken de volgende persoonen uijt 's Comps hospitaal naar hunne bescheijdene bodems, als naar Carthago Jan ulrig ankenius van mosback solda Meineet herman Dirksz van Rotterdam, matroo niets voorgevallen des voormiddags vertrok d' Ede. heer commissaris, na alvorens behoorlijke ordre ontrent de schepen gestelt te hebben van voor volta weder naer boven komende des anderdaags Saturdag pmo. gber voor sijn wooninge op houglij aen telanden Sondag dins woon
Anno 1704 op Houglij in Bengale sondag den 2en niets voorgevallen November vertrok uijt 's Comps hospitaal na 't schip Carthag den matroos Jan Jurgen van Ceulen ook wierd heden door d' Ede heer commissaris in den dienst van d' ECompe als matroos met f 9:- onder een vijffjarig verband, aangenomen Claas Schermer van gelukstad. — dinsdag 4. e do van 't schip Carthago wierden de voegende impotentie matroosen ins Comp. s hospitaal aengebragt, als: heindrik Jansz van Worden en Jan Iselaar van Dantsig. ook wierd Roelof florisz van Coppenhage door d' Ede. heer commissaris voor matroos met negen guldens pr. maend onder een vijffjarig verband, in den dienst van d' ECompe aengenomen. woonsdag 5. e d. o heden vertrocken van hier uijt 's Comps hospitaal de volgende persoonen, als naar Carthago Gijsbert Stappers úijt den haag zeijl maker, en Ellemeet Pieter vander meer van donderdag - - - matroos maandag 3. e do inde Salvo een hep uijt solda matroos
Vrijdag den sevenden November Anno Maandag 10. e d:o 11e: _o dinsdag woonsdag 12:' donderdag 13. e do vrijdag 14:e d. o Sondag 16 do maendag 17 schrijven, wanneer daer op wel antwoord sult erlangen. saturdag 8e d. o niet voorgevallen sondag 9. en d. o is uijt 's Comps hospitaal na 't schip de goude vogel Phanix geretourneert Abram Evertsz van westfriese. net bijsonders voorgevallen heden wierd door d' Ed. e heer Commissa in 's Comp s dienst aengenomen voor soldaet â f 9: - smaends onder een vijff jarig verband. Jacob Pertrobbe van Ceulen Saturdag den wierden van 'tschip de goude vogel Phaenix de onderges. personen impotent in 's Comp s hospitaal gebragt, te wesen: Johannes lingrien van Stokholm matroos en gerrit verbeek van Rotterdam soldaat (niet noterens weerdig voorgevallen.
november dinsdag den Hr. Jurgen pietersz van hibbelthof Erasmus Wolfse van bergen Andries bottelsz van Coppenhage en Jurgen Jansz van samtzee wierden op heden van d' Ed. heer commissaris in 's Comps. dienst voor matrosen aengenomen tot negen guldens s maends, alle onder een vyffgarig verband. — Anno 1704. op houglij in Bengale Accordeert Verrijn Simonsz Secrets wel chip de eert missav voor vogel potent aat
Afgevaardigde Brieven Aan den E: heer Iohan grootenhuijs protempore gesaghebber en den raad aldaar Malacca E: Erntfeste manhafte voorsienige heer en vrunden Ingevolge VE:s schrijvens vanden 20. ' courant ons op gisteren nade middag, door den geweldiger andries ijsbrands toegebragt, hebben wij na gedaan ondersoek en VE:s presumtie, de matroosen daar inne vermelt gevonden, dog niet tegenstaande sij niet wel vande straffe voor diergelijke seijten gestabileert, souden konnen werden g'excuseert, soo hebben wij goet gedagt om redenen, en veele instantie den geauthoriseerden Eijssr Paulus Verrijn Simonsz: sijn mondeling gedanen Eijsch te ontseggen, genade voor rigueur van Iustitie te gebruijken, met henlijk voor ditmaal vergevinge te vergunnen, en wederom in haren gewoonen dienst te accepteeren; weshalven VE:s versogt werden, den bewusten William Hall in sooverre hem derselver absenteeringe van dEdle heer Bernard van Nts India, in De hoedanigheijt van commissaris van de Cust Cormandel. Phoonsen raad Extraords geweten
geweten kan werden, nimmer te molesteeren, off dierwegens Lastigh tevallen, alsoo wij oordeelen onse scherpe reprimendes daar over, hem meer diergelijk groove misslagen sal doen menagieeren dogh alsoo wij in tegendeel in rade sijne mesures ontrent de slaven onverschoonlijk hebben gevonden, vermits volgens sijn eijgen confessie, en die van andere drij derselver (sonder meer) in VE:s brieff genominert bij hem om hun aanbevolen dagloon te gewinnen aanboort sijn geweest, sonder hun te rugkeering bij tijds, off met een bequaam vaartuijg te versorgen, waar door wel ligt VE:s nogh node sullen manqueeren, alsoo Domingo slaaff van magdalem gomes die hier nevens gaat, ons berigt heeft dat het vaartuijg waar mede sij hun meende te laten vertrecken, reets volwater was, en hij sigh in 'tselve, niet durvende vertrouwen, buijten boort, en na de Chialoup heeft begeven, sonder te weten waar de slaven van Ian De Costa sijnde de andere twee) gebleven sijn soojst wat wij na uijtwijs van ingeleijde Extract notulen heden gehouden, in onse vergaderinge den geauthoriseerden Eijssrs voorn:t sijn gedanen mondelingen Eijsch hebben geaccordeert, enden ged:e gecondemn:t volgens overgaande assignatie van d' heer Dolben ten laste vanden borger capt:n Bruijnbroenken van 200 rx:s, op dat daar uijt de eijgenaars van de 2. voorn: slaven, 'tsij bij hun vermissing voor de voldoening derselver ijder 100 rx: sullen genieten, off wel bij retourneering daar uijt hun gefondeerde pretentie van schade en intrest mogen Erlangen sonder
sonder dat wij ten opsigte van de twee nog resteerende volgens VE:s verwagtinge ijets hebben konnen ontdecken, offte hunne onthoudinge ontwaren, weshalven wij naar genegen groete, blijven (onderstond) E: Erntfeste manhafte wijse voorsienige heer en vrunden (was getekent) B:s Phoonsen hendk huijsman I: Dolben Dirk blaauw, hendk mondiger, Ibk Keuvel, Augustinus Bloemert, Dk bent, Pr bogaart, adriaan van Tilburg, harman Daal Ian schaat, albert van Vrijberge, Jean oosterling, en Cornelis De Graat (inmargine stond) In't schip DEllemeet Den 23:' Januarij ao 1704. pr den geweldiger andries ijsberantsz: Malacca Aan den E: Ioann: Grootenhuijse Kotempore Gesaghebber benevens Den raad aldaar Waar dat wij op den 19:' Ianuarij Iongstleeden het anker vande malaxerheede geligt, en ons onderseijl begeven hadden, sijn wij naar veel suckelens soo doorstilte, contrarij vinden, en stroomen eijndelijk op den 2:' deser des avonds met sons ondergangh voor het eijland DingDing, tegen over 's Comp: E: Erntfeste, agtb: wijse voorsienige seer bescheijdene heer vrunden gewesene ,off dieren onse diergelijk sures gevonden van andere enomineert innen keering versorgen, magdalen et dat Laten elve niet Chialoup van ract den ondelin(ondemn:t ben ken
gewesene residentie, ten anker gekomen, als wanneer ook ten eersten ordre gesteld wierd, om ons ten spoedigsten van het benodigde water en brandhout te voorsien, waar mede wij egter door het groot gebrek vandien, op alle de scheepen, niet eerder dan heden hebben konnen klaar raken, en sodra de wind tot ons voordeel begon te waaijen, het anker hebben geligt, en onder seijl gegaan zijn, omme onse reijse naar de gedestineerde plaatsen voort te setten, God de Heere hopen wij, dat ons alle in behoudene havenen geleijden sal. Op het eijland Diugding aangekomen zijnde, heeft den Edle heer commissaris, al ten eersten inspectie genomen, off de wapens vande generaliteijt, ende E: comp: die aldaar in een klip aan de Zeestrand uijtgehouden sijn, nog ongeschonden in hun geheel waren, 't geen sijn Edle wel sodanig, maar ook integendeel bevonden heeft, dat deselve geheel verduijstert, en bij na niet meer kennelijk waren, waaromme sijn Edle dan ook soo veel mogelijk was, deselve door twee scheeps corporaals die daarvan eenige kennisse hadden, heeft Laten ophelderen, soodat de wapens als nu wederom kennelijk zijn, sullende het nodigh wesen dat het terlangsten, om de twee Iaren eens ijmand derwaards gesonden werd, omme De gemelte wapenen een weijnigh op te helderen, dewijle andeersints deselve niet meer te kennen sullen zijn. Omme het gebrek van riemhouten â costij te suppleeren, heeft den Edle heere Commissaais
al ten eersten op onse aancomst tot Duigding aan de gesaghebbers van de chialoupen D' Elisabeth en middelburg, gelast, daar naar uijt te sien, dog geen bequaam hout daar toe gevonden sijnde, heeft sijn Edle aan haar verder geordonneert, beijde de chialoupen vol brandhout te steeken, dog waar in den onderstuurman Ian coersen op D' Elisabeth bescheijden, geheel nalatig is geweest, want in al dien tijd die wij hier gelegen hebben, heeft deselve sijn Chialoup met de halve Ladinge niet voorsiee, sigh meerder met vissen ophoudende, dan sijn pligt omtrent d' E. Comp: te voldoen, gelijk den gesaghebbr en het volk van middelburg bij hunne verschijninge â costij tselve VE:s buijten allen twijffel, nader sullen berigten; gemelde chialoupen gaan als nu benevens desen wederom costijwaards, met ordre omme nergens te mogen aanlopen, maar hunne reijse ten spoedigsten te vervorderen Omtrent de scheepen gaat het (God zij gelooft) alles wel, behalven dat sedert ons vertrek van malacca reets ses personen overleden sijn, als. Anthonij Frigaal van Z: Zee canstapels maat op De Ellemeet den 24:' Ianuarij Ian Simonsz stoelmatter van enkhuijsen quartiernd: Op den gouden Phanip den 24:' _o Justinus van Santen uijt den haag schipper op de Taxisboom den 29:' Ianuarij Willem Jansz: Rostok van delfs matroos op de Carthago den 4: ' febri uijt het focke want, op een bas en voorts buijten boord gevallen, en verdroncken Paterik wanneer ten brandhout groot der dan sodra de tanker omme voort alle in nde, heeft inspectie ende estrand geheel ook heel waren, lijk
den 4:' februarij. Willem Pietersz: Blamkert van rotterdam reij mattroos op de kieffhoek den 7:' febr. Wijders sijn onder de scheepen eenige die geheel niet wel bezeijlt zijn, 't geen ons voor een Lange reijse doed vreesen, egter sullen wij alle debvoir aanwenden om soospoedigh als 't mogelijk zijn sal, onse reijse te vervorderen gisteren morgen den breeden raad door den Ed:le heer commissaris beroepen sijnde, omme te vernemen off alle De scheepen, van het benodigde water, en brandhout voorsien waren, wierd ons door d' heer Iohn Dolben gecommuniceert dat sijn E: (vermits des daags tevoren twee scheepen buijten de sambilangse eijlanden in 't gesigt gekomen waren een wel bezeijlt praauwtje met volk derwaards hadde gesonden, om te ontwaren wat voorscheepen het mogten sijn, die haar aldaar quamen te onthouden, welke praauwtje dan omtrent een halve mijl waters deselve genadert sijnde, wierden de schuijten van beijde die scheepen, rijkelijk voorsien van volk op haar affgesonden, buijten alle 'twijffel om haar te attrappeeren, 't geene hij, soo door de bezeijltheijt van't praauwtje als door de daar op gevolge duijsterheijd, egter ontquamen, rapporterende als dat sij niet anders hadden konnen sien, off het waren deselve scheepen die De Canterburrij genomen ende Chambert freguat nagejaagt hadden, waar op des namiddag door ons gesien sijnde, dat gem:te scheepee bewesten Paterik Gerieff vander veere Io op de Carthago kl: Drigding
arthago kleijn Dingding het om de Noord setten, is door de Ed:le heer commissaris aan de tweede schipper op de Carthago, geordonneerd, sig op De Chialoup D Elisab:t te begeven, en met deselve noordw: op buijten dese bhaij, en alsoo de eijlanden van Dingding rond, en ons weder in't gemoet te zeijlen, omme te observeeren werwaards die scheepen, hun coers mogten setten, dog denselven so even geretourn.:t zijnde, heeft aldaar geene scheepen vernomen dog vermeend een schip in 'tZ: Wten over stuurboort nadewal seijlende gesien te hebben, 't geene egter bij ons nog niet gesien werd, soodat wij voor't naaste moeten sustineeren dat die scheepen de voorledene nagt het om de noord hebbende laten doorstaan, d'eijlanden voord' aancomst van de chialoup aandie kant reets gepasseert sijn geweest, wij sullen ondertusschen op onse hoede sijn, en sorgedragen, dat wij door haar niet verrast worden Dese reeds dus verre vervaardigt zijnde, met meeninge deselve ten eersten te depescheeren, soo hebben wij vermids ons den avond overviel, het behoorlijk seijn, tot 't bijeenkomen der leeden van den breedenraad, niet konnen doen, weshalven wij genoodsaakt geweest zijnde, de chialoupen tot heden toe nog op te houden, konnen wij ook niet voorbijgaan, VE E:s te adviseeren dat gisteren avond omtrent thien uuren, wanneer van het admiraals schip het behoorlijk zeijn, omme vande voor Eijlanden van Poulo Dingding aff te werden erdam reij feb. heel niet age debvoir zijn sal, Ed:le heer en off d'heer vermits sambien waards scheepen te onthalve den uijten eene ontDrugding
wenden, gedaan was, door een fatal ongeluck in het wenden, de wind wel 2. â 3. streeken, quam te schra len, waar bij gevoegt destercke doortastende ebbeom de noort, het schip D' Ellemeet dewijle het selve door de gem: redenen, na sijn roer niet wilde Luijsteren, sodanig tegens het uijtterste eijland, aangetrocken wierd, dat wij geen andere gedagten konden formeren off het selve soude aanstonds tegens de klippen waer mede 'tselve eijland aandie kant beset was, aan stucken gestooten sijn, dog het heeft god De Heere behaagt ons sonder eenige de minste schade, selfs van eenige stootinge ontrent ten twee uuren door behulp der andere scheepen, van daar te verlossen, dewijl het schip eenlijk omtrent de midden, op een modderige plaat met het bijnae aff gelopene tije, aangedreven was, soodat wij tegenwoordigh als voren, wederom in staat zijn onse reijse te konnen vervorderen. Waar mede desen eijndigende beveelen wij VE:s met 'sComp: ommeslag aldaer in de bescherminge godes en verblijven naar hertgrondige groete, Onderstond) E: Erntfeste agtb: wijse voorsienige, en seer bescheijdene heer, & vrunden, VEE:s genegene vrunden, en Dienaren, (was geteekent) B:s Phoonsen, hend:k huijsman, Dirk blaauw, Een dk mondiger, Ib Keuvrl, Dirkbeut, Pieter Bogaart, Adriaan v: Tilburgh harman Daal, Ian Schaaf Pr gelinde, Jean oosterling, en Corn: De Graat, (in margine) in 't schip DEllemeet zeijlende onder de vooreijlanden vandingdig den 9:e febrij 1704. p:r de chialoupen d' Elisabeth, en middelburg in handen vande onderstuurlj: jancoersen, en jan Lieshout. Instructie
Jnstructie voor de overDewijle VL: gesamentlijk met ons bij gissing tot buijten de chittrij andemans gezeijlt en alsoo in ruijme zee geraakt zijt, en het dierhalven tijd is, dat UE: hunne reijse na cheijlon, komen te vervorderen, so sullen VE: opstond: na het gem: eijland moeten oversteeken, decours stellende west z: wets wel soo westelijk om het selve eijland op ontrent 7. graden voor der breete boven de bassieus aan te doen, en alsoo des te gemackelijker het hoofd comptoir Colombo te konnen bezeijlen, alwaar met lieff aangekomen zijnde, sullen VL: aan den Edle heer gouverneur mr Cornelis Ian simonsz overleveren het mede gegeve kasje met brieven, en dan wijders sijn Edes ordre moeten opvolgen de chialoup Landouw die als nu mede na cheijlon vertrekt, niet als te wel bezeijlt zijnde, is het te bedugten off deselve de reijse, alleen door zee ter behoorlijker tijd wel soude konnen gewinnen, en buijten dien bij ontmoetinge van vijandlijke vaartuijgen, ook niet weerbaar en is, als sijnde maar met thien coppen bemand, dierhalven werden UL: geordonneert en gerecommandeerd de gem: chialoup om geene redenen te verlaten heden van 't schip D' Kieffhoek vertreckende naar Cheijlon waar naar sij hun geduurende het vervolg der reijse sullen hebben te Reguleeren,. maar luck in t schraebbeom selve door Luijsteren, getrocken formeren pen waer aan De Heere selfs endoor verlossen, op een pene tije, digh als t konnen ende aldaer hert, rntfeste dene denen Hend:k huijsKeuvel Tilburgh d Jean in 't schip vandingdij tructie mid-.
maar althoor bij deselve te verblijven, dogh also VL: daardoor't veelligt merckelijk in het vervorderen van hare reijse soude konnen werden belet so sal het beter sijn dat UL: de meer gem: chialoup tot in't gesigt van Colombo komen te sleepen op dat d E: Comp: door 't agterblijven van deselve vandiens gebruijk niet soude gefrustreert werden 't welk daarom VL: ten hoogsten aanbevolene blijft. vermids wij tegenwoordigh wederom i een hevigen oorlog met de kroonen van Vrankrijk en spangien, ingewikkelt sijn, so werden VL: voor al gerecommandeert gedurende hunne voijagie haar groot en kleijn schiet geweer althoos gereet en slagvaardigh, mitsgaders ook goede wagt ten eijnde van geen geveinsde vrienden, off wel de bekende vijanden, ontijdelijk verraet veel min schielijk overvallen werden, maar maakt dat altijd slagvaardigh wel op hoede, en in goet postuur van tegenweer tijt, sullende VE: ook bij resconvreeringe eeniger vijandelijke scheepjens, waar over VL: mogte meenen meester te zijn, deselve wel mogen aandoen, en tragten te veroveren, off tenminsten sooveel doenlijk te beschadigen, sonder egter VL: kostelijken bodem te veel inde waagschaal te stellen; Tot besluijt recommandeere VE:s alles in't werkd testellen, wat tot bevorderinge van een spoedige en behoudene reijse sult agten nodigh te zijn, waar op mij verlatende, wensche VL: gesamentlijk met
dogh also Pr de Kiefhoek met alle het scheepsvolk, goede gesontheijt, en een voorspoedige behoude reijse, terwijl jk blijve (onderstond) VL: Goede vrint, was geteekent, B:s Phoonsen, in margine stont) in 't schip De Goudevogel Phenip zeijlende op de hoogte van thien bevondene graden noorder breete, volgens bestek 25. mijlen bewesten Chittrij andemans den 25:' februarij anno 1704. — Aan d' E: heer m:r Cornelis Jan Simonsz Gouverneur en Directeur benevens Den Raad Cheijlon Colombo E: Erntfeste, manhafte, wijse Voorsienige seer Discrete heer en vrinden. Nademaal haar hoog Eds tot batavia 2. oorlogh scheepen De Goude Thenis, en Carthago tot Convoij van de bengaalse, en Chormandelsche scheepen, naar malacca hebben gelieven te senden, omme gecombineert met deselve tot voorde bancken van Bellasoor te zeijlen, van waar jk met den E: heer directeur Iacob Pelgrom over den toestand van zaken gebesoigneerd hebbende, voorts na Chormandel (buijten allen twijffel verselt met gem: oorlogsscheepen) sta over te steeken, dog deselve vervorderen belet chialoup heepen selve ert werbevolen n hevigen :voor agie gereet agt welde veel min die goet VE: ook scheepjens, tezijn, inde int spoedige werk oveTot
affwagten, versoekende dewijl het reets vrijlaat inde tijd is, 'tselve sospoedig mag geschieden, als doenelijk zij, om ons geen verlet toe te brengen. dewijl de scheepen Den Gouden vogel Phenix, Carthago, Ellemeet, en molenwerff vrij veel goederen tot het vervorderen van hare reijse van noden hebben, sogaat hier nevens een eijsch van hare behoeften, buijten 't geene reets uijt de scheepen De schulp, Taxisboom, en Rosenburg geligt is, ) met versoek dat desele so spoedig als mogelijk zij benevens eenige verversinge, en provisie voormijne verdere te doene reijse ons mogen toegesonden werden als mede vaartuijgen tot het halen vanvers water 't geene wij mede (als sijnde de scheepen sterk bemand) ten hoogsten benodigen, ondertusschen sal jk VE: E: in persoon, off te wel VE: E:s antwoord tegemoet sien, terwijl jk blijve (onderstond) mijn heer VE: E: genegene Vrund ten Dienste (was getek:t) P:s Phoonsen, tersijde stond) in 't schip De Goude Vogel Pheniss g'ankert leggende omtrent Bellasoor den 19:' maart A:o 1704. Eijsch van benodigtheden soo provisien, Equipagie goederen ammonitie van oorloge als verdere behoeften voor De scheepen Den gouden Vogel Theuix, Carthago Ellemeet, en molenwerff eweten. Voor
Voor 't schip D' Goudevogel Thenix laat inde seven 7. segge vaten vleesch 2 voor 3/ offte anders verkens 5. —. Vijf. spek in de plaats. — 6. —. ses leggers aracq 2. —. twee amen olijven olij ofte boter inde plaats 3. —. drie leggers azijn 1. —. een last zout 1. —. —. man waxkaarsen 1. —. —. pot beng: boter 13. —. derthien lasten rijs — 6. —. ses dos kisserije 4. —. vier lb specerijen 6000. —. ses duijsent p.:s gedroogde vissen Equipagie Goederen &:a prij p:s ijser trossen van 8. paar op streng tot marsseijls, boelings, grote en focke gietouwen 3. —. —. dos van 14. pr opstreng tot jeinlopers entalie reeps. — 1. —. —.  do van 9. paar op streng tot fockebrassen 4. —. vier  wiel trossen van 24. gaarns tot besaans gietouwen en magermans. 2. —. twee  d:o _:o van 15. gaarns tot Cruijs seijls en boven blinde goet. 6. —. ses  opgeslage trossen van 30. gaarns tot schuttaliens. Nota dese bovenstaande touwerken moeten ten eersten ingeschooren werden, alsoo het lopend goed 't eenemaal onbequaem is, en dan nog voorts Voor De Reijse 1. segge een swaar anker van 27. â 2800 lb: 1. —. —. —. touw van 18. duijm 4. —. vier p.:s ijsertrossen van 10 paar op streng 3. —. drie  wieldos van 30. gaarns. — voor ses maanden Provisien 4. p:s doenelijk: nix, veel se van ijsch van de scheepen geligt is, ) lijk voor werden rswater, kbemand/ VE: E: gemoet heer getek:t) De Goude rent igthes den ten mijne
4. segge vier ps opgeslage ijsertrossen 12. —. twaalf p:s geteerde lijnen in soort 6. —. ses. . . .  lootlijnen 40. —. veertigh bossel lordings, 20. —. twintigh _o huijsings, 20. —. —. _o marlijn 25. —. vijffentwingh strengen zeijlgaren 4. —. vier manroet, als 2. man voor de bootsman en 2. d:o voor de Constapel tot smeeren van 24. gevoerde poorten, en 54. rampaarden 1. —. een p:s pardelijn van 5 a 6. duijm 2. —. twee  halve leggers theer 2. —. —. vaten pik ½ —. een halff d:o harpuijs 6. —. ses rollen swaardoek 24. —. vierentwintigh p:s vlagge doek als van id: 8 p:s 12. —. twaalff p:s cardoes cleeden 2. —. twee seer zijde 10. —. thien gerrassen voor de Chirurgijn 18. —. aghthien p:s baijedeelen 12. —. twaalff  Iatijplanken van 1½. en 2. d:o om boot en schuijt te versien 1. —. een manlijn off schilder olij 6. —. ses p. s Iassemse balckjes 2. —. twee kippen Lond. — 6. —. ses lb pompspijkers 40. —. veertigh vadene Cabeltouw van 10. duijm tot een cabelaringh 20. —. twintigh ps lantaarn hoorns Voor 't schip d' Carthago Provisien 7. segge seven vaten vleesch voor 3/m: off varkens in 5. —. vijff do spek de plaats. 10. —. thien leggers aracq 3½ —. drie en een halv' amen olijven, off boter in de plaats -. leggers azijn 1. last 3:-
an id:r 8 p:s 1. segge Deene Last zout 1. —. —. man wax kaarsseen 1. —. —. pot beng: boter 13. —. derthien lasten rijs 6. —. ses do kisserij 5000. —. vijff duijsent ps gedroogde vissen Equipagie Goederen 2. —. twee halve leggers theer 1. —. een do pik 1. —. —. huijd pompleer 6. —. ses bossen kindrottings 12. —. twaalff cardoes cleeden 9. —. negen opgeslage trossen tot talies voortgeschut als. 4. lb: tot de 12. lb 4.  —. –. . 6. 22  -. . . . 1. 2. —. twee kippen Lond 3. —. drij lb zeijlgaren 2. —. twee rollen zeijldoek 12. — twaalff Iatij plancken van 1. en 1½ do 2. —. twee p:s swalpen van 3. duijm 24. —. vierentwintigh ps Lantaarnhoorns 9. —. negen ps gesorteert vlagge doek 6. —. ses loodlijnen 2. —. twee p:lijnwaat tot tafelgoet 4. —. vier llb gesorteerde specerijen 20. —. twintigh _o peper Voor't schip Ellemeet Provisien 4. segge vier lasten rijs 2. —. twee do kisserij 2500. —. vijff entwintig hondert ps gedroogde vissee Equipagie Goederen een swaar touw van 18. a 19. dm 3. —. drij ps ijsertrossen van 56. garens bootsman eeren paarden d:o om mtot kens in in de last
4. segge vier ps wiel trossen van 27. garens 12. —. twaalff bossen huijsinghs 12. —. —. —. marlijn 6. —. ses p:s lijnen in soort 1. —. een  lood lijn ½. —. —. halve leggertheer 2. —. twee rollen swaardoek tot presennings 20. —. twintig lb zeijlgaren ½. —. een half rof ligt doek ombrand en leijseijls te voorsien 2. —. rede kippen Lond 12. —. twaalff cardoes Cleeden 6. —. ses ps kleeden tot vlagge doek 50. —. vijfftighelt roet 1. —. een boek grootformaat papier 1. —. —. —. kleijn _. o _o 1. —. —. bosschaften 1. —. —. swalp van 3. dm verik 4. —. vier ps jatij plancken van 2. duijm 6. —. ses do van 1½ _o 50. —. vijfftigh lb spijkers. 20. —. twintighlb schot dos 20. —. —.  spijkers van 6. â7 _:o 6. —. ses - - .  pomp spijkers 6. —. —. schuijts riemen oort Voortsluijt schip molenwerff Provisien 3. segge drie vaten vleesch off anders verkens in 2. —. twee  spek de plaats. 2. —. —. leggers aracq. ½ —. een halff aam olijven olij off boter in de plaets ¼. —. drij quart leggers azijn 1500. —. vijffthien hondert ps gedroogde vissee¼. —. een quart last zout ½. —. een halv man waxcaarssen 3. lasten
3. segge drij lasten rijs 1. —. een d:o kisserij Equipagie goederen 1. segge een swaar anker van 1800 lb: 1. —. —. —. touw van 14. â 15. dos 2. —. twee ijser trossen van 30. draden 4. —. vier rollen zeijldoek 10. —. thien ps cardoes cleeden 10. —. —: manbussuijd 3. —. drie kippen Lond. 1. —. een man roet 2. —. twee stucken lijnwaat tot tafelgoed 4. —. vier lb gesorteerde specerijen. 20. —. twintigh lb: peper Nog voor de Thenns 1. —. een ijser slothout voor de kruijssteng lank 2. voeten, breet 3½. dm, dik 2½ duijm debreete op het een eijnde een halve d:o dunder 1. —. —. swaans hals, tot de gijk vande bootlank 2. voet 8. dm, het gat wijt 4. duijmen over 'tCruijs spits toelopende brandhoud voor al de scheepen Nta op malacca sijn in 't schip de Goudevogel Thenis affgescheept 2. sware touwen van 18. â 19. dmn, omme ter plaatse daar deselve mogten benodigt zijn, te konnen overgeven, die als nu tot supplem:t der voorenst: swaar touwen souden konnen dienen. Jn't schip Den Gouden Vogel Thenix desen 19:' maart a:o 1704. (was getekent) B:s Phoonse Bellasoor Aan den Resident van wegen De ings
Vereenigde nederlandse oost Indische Compagnie Pr. de boot vande goude Vogel hemp. Op heden alhier met 'sComps bodems ter rheede gearriveert, ende diverse provisien benodigt zijnde diend dese ten eijnde niet na geliefft te Laten ons ten spoedisten van alle nodige verversinge welke op VL: residentie mogten te becomen zijn te laten toekomen, 't welk van UL: affwagtende verblijve (onderstond) UL: vrind (was geteekend) Rs Phoonsen, (in margine stond) In't schip Den Gouden vogel Phenix den 19:' maart a:o 1704. Bengali Aan den E: heer Iacob Pelgrom Directeur, benevens Den raad tot Houglij Erntfeste, wijse voorsinnige seer Discrete Hk en Vrinden Nadat d' E: heer Directeur op den 2:' deser des voor middags van ons gescheijden, en verder na binnen vertrocken was, heeft de desmaals reets sterk door waaij ende zuijd en z: ooste wind zodanig toegenomen dat wij niet als met het uijtterste gevaar van de scheepen te verliesen, het ter rheede Bellasoor hebben konnen gaande houden, hebbende de goudevagel Phenix een
een en D Ellemeet twee zware ankers en touwen daar door verloren, waar op den 8. ' deser de schipper van DEllemeet sijn beclag quam doen, dat door het swaar arbeijden van sijn schip 'tselve omtrent sijn boege, solek was geworden, dat sij genootsaakt waren alle twee glaken, een glas temoeten pompen, 't geene sijn volk besonder quam aff te matten, als mede dat sijn ankertouwen so slegt waren, dat hij aldaar ter rheede voor deselve niet langer konde leggen, versoekende dierhalven de revier op te mogen zeijlen 'twelk overwegende, en in Consideratie nemende dat ^ en d'andere schepen De Phenip mede seer sober van ankers en touwenwaren voorsien, ende bij het minste toeval genootsaakt souden sijn om ons selven te redden, en 'sComps costelijke bodems te praeserveeren de revier te moeten kiesen, is daar op desmaals na dat de leeden van den breeden scheepsraad bij een geroepen waren, door haar Eenpariglijk geoordeelt, dat om alle onheijlen bij continuatie vande stercke winden die dagelijx nog even til doorwaaijden) voor te Comen het voor den dienst van dE: Comp: noodsakelijk soude zijn, dat de scheepen sodrae het doenlijk was, naar binnen behoorden klopen, te meer dewijl sij niet konden te gemoetsien, dat de schulp met de vereijschte provisien en Equipagie goederen, ons tijdig genoeg soude konnen toekomen, en't welk soal sijnde, so souden wij dog niet ins saat sijn geweest, omme solangh de wind sodanigh doorwaaijde, ende zee so ongestuijmigh bleeff, deselve te konnen overnemen, behalven dat wij als dan ook nogh om 't benodigde water soude sijn verlegen geweest, dewijle geaninde aten zijn schip a:o 1704. waaij
dewijle de boots van de groote scheepen bij goet weder in 2. â 3 etmalen tijds niet meer dat ses Leggers water van bellasoor konden aanbrengen, daar deselve doenmaals al 8. â9. dagen door het sware weder aan dewal verwaijt geweest, en nog niet weder aanboord gekomen waren, waar door bij aldien het weder al mogte komen te veranderen, het egter nog seer Lange soude aanlopen eer de scheepen daar van naar behoren voorsien soude zijn, waar op dan naar behoren gereflecteert sijnde, is bij de gesamentlijk leeden eenpariglijk vast gestelt vermids wij maar een Loods ten een quartierm:r op de chialoup bellasoor bij ons hebben, dat sodrae het weder en wind, sulcx toelaten, de goude vogel phenip, en d'ellemeet om vooren g'allegueerde redenen eerst souden naar binnen Zeijlen en dat als dan deloots wederom na buijten soude keeren omme de andere scheepen aff te halen; 't welk dan sodanig vast gesteld sijnde, hebben wij op den 10:' deser omtrent de middag onse ankers beginnen te ligten, als wanneer op de goude vogel phenix 't touw van't plegt anker omtrent 8. â 10 vadem van de steek quam te breeken, waar door wij 'tselve als dan mede hebben moeten laten sitten, en alsoo wij doenn: niet meer dan twee ankers binnen boord hadden, sijn wij genootsaakt geweest een anker van d' Carthago, (die 'er nog vier hadde) te ligten, 't welk overgekreegen hebbende, sijn wij onder zeijl gegaan, en heden Gode zij dank, alhier in de revier van houglij voor Nolta
Volta sonder eenige rampen ontmoet te hebben ten anker gekomen, maar hebben tot nog toe de schulp nog niet vernomen, sullende de Loots benevens de quartiermr van de Chialoup Bellasoor desen avond weder na buijten steevenen, om de scheepen d' Carthago en smolenwerff mede bij ons te brengen, wenschende dat god den heere haar mede behouden ter deser plaatse geleijden sal; VE: E:s sullen uijt dit voorverhaalde genoegsaam kunnen bespeuren, dat al weder eenige sware ankers en touwen sullen van noden zijn, dogh met welkers eijsch jk solange sal supercederen, tot dat de andere scheepen bij ons sullen geankert leggen, omme te konnen weten wat deselve benodigen, sullende wij intusschen blijven affwagten te verstaan hoeveel sware anckers en touwen, die voorde scheepen te stade soude kunnen komen, bij 't Comptoir in voorraat sijn; hier nevens gaan gevoegt de kostgeld rollen van beijde de scheepen, met versoek dat het gewone kostgeld voor de dienaren van d' E: Comp: aanden brenger deses den onderstuurman Iacob stokvis mogen bgedaan werden waar mede Comme dese (na rescriptie op VE: Es aangename vanden 3:' mitsgaders Copie van die vanden eersten, deser, so even ontfangen) niet langer op te houden) sal besluijten, VEE:s gesamentlijk benevens 'sComp: swaarwig tegen ommeslag in godes heijlige hoede beveelende, terwijl jk blijve (onderst: Erntfeste, wijse voorsienige, seer Discrets heer en vrunden, VE: Es toegenegene vrind (was geteek:t) P:r Thoonsen (in margine stond) houglij in de revier geaut. r den wadeselve der ehet gter waar gestelt artierm: sodrae Vogel eerde soude halen; ben opde doenn: boord anker sijn zij voor lta
Pr inlands vaartuijg geankert leggende voor Volta desen 13:' april 1704. — Lager P: S: dewijle op de scheepen eenige sieken zijn, die vermits gebrek van medicamenten alhier niet wel konnen gehoepen werden, versoeke dat VE: E: eenig vaartuijg tot haar affhalinge herw:s gelieft te zenden, omme haar in 't hospitaal te Laten cureren Houglij Aan den E: Jacob Pelgrom directeur, en den raad, in Bengald De noodsakelijkheijd heeft ons gedwongen, omme uijt het fluijt schip De schulp te doen ligten het anker, 't geene voor desen bodem was geprojecteert, endewijle den schipper van 't schip D' Ellemeet soeven komt verclaren dat hij met de twee ankers en touwen, die bij hem aanboort sijn, met langer hier kan Leggen, soo versoeke dat VE: E:s ten spoedigsten, een swaar anker benevens een swaar touw van 17. â 18. d:m ons gelieft te laten toekomen, op dat dien bodem doorgebrek van deselve niet buijten staat soude geraken. Tot nog toe hebben wij gants geene kennisse vande scheepen Carthago, en molenwerff, hopende egter dat god den heere haar spoedig en behouden hier ter plaatse
plaatse sal doen aanlanden, waar mede blijve (onderstond) VEE:s Toegenegene V:t ten Dienste (was geteekent) N:s Phoonsen (tersijden stond) In't schip Den Gouden vogelEhenix geankert in De revier van Houglij voor Pholta den 21:' april anno 1704. — Bengale Aan den E: heer Iacob Pelgrom Directeur over 'sComp: Emportanten Handel benevens Den raad Tot Houglij VE: E: seer aangename van den 21:' deser is mij op heden morgen met de komste van de chialoup Zeeland wel ter hand gekomen, waar uijt jk met groot genoegen ontwaard hebben dat VE: E:s op het rapport vande E:s Wilree, urwijn, van der straate, een Huijsman conform mijne voorstellinge hadden gelieven goet tevinden, gem: chialoup Zeeland herwaards tesenden, omme de 2. goud kistjes van de scheepen De Goudevogel Phenix en d' Ellemeet aff te halen, en onder toesigt van 2. gecommitt:s boven waards te brengen, en aldaar solang in 'sComp:s pakhuijs bewaart te werden, 't welk dan ook al ten eersten effect souden hebben gesorteert, bij aldien ijk niet nodig geoordeelt hadde, vermits wij nu reets 10. dagen hier gelegen, en geene de P:r den pion Sabrabdi minste 1704. — ieken nten versoeke gherw: aal uijt het 't geene den verclaren hem soo anker lieft brek
minste tijdinge van de nog buijten sijnde scheepen Carthago, en Molenwerff vernomen hebbende, gem: chialoupje om kondsz: vande gem:e scheepen te becomen, voor aff na de bancken te versenden, 'tsij sij aldaar de scheepen, off wel eerder ontmoetende, als dan aanstonds terugge te keeren, en aan mij rapport te doen, sullende niet nalaten sodra dat chialoupje sal geretour neert zijn, de gem: Gond kistjes ondertoesigt van de ondercooplieden oosterling en D Graat VE. E:s benevens mijne nadere schrijvens te laten toekomen. tot groot Leetweesen is mij uijt VE: E:s gem: missive gebleeken, dat door de stercke zuijdelijke winden de scheepen Rosenburg, en Taxisboom niet konden buijten geraken, waar voor jk al wingen tijd ben bedugt geweest, dewijle die wind dagelijx nogh wen sterk doorwaaijt, sodat bij na onmogelijk is, met eenig kleijn vaartuijg, klaat staan gelade scheepen in dese springtije te revier te konnen affdrijven, sijnde het te beslagen dat door ons lang suckelen eer wij de rheede van Bellasoor hebben konnen bezeijlen, d' E Comp: seer groote schaade in haren handel en verlet in de sake ons toever trouwt komt te Leijden, dog 't welk onmogelijk geweest zijnde, voorte komen, wil jk verhopen dat haar hoog Edls 'tselve als een gevallige zaak sijnde, ook sodanigh sullen gelieven te Considereeren waar mede dese in verwagtinge dat het anker en touw voor d' Ellemeet, ons ten eersten toekomen sal) besluijtende, sal jk na groete verblijven, (onderstond:) E: Erntfeste agtb: wijse, voorsienige seer genereuse heer, en vrunden, VE: Es Genegene Vrind ten Dienste
p:r de chialoup Zeeland in handen vande messrs oosterling en De Graat Dienste (was geteekent) Bs Thoonsen (in margine stond) In't schip De Goude vogel Phenix geankert Leggende in de revier de ganges voor volta desen 23:' april anno 1704. Houglij Aan d' E: heer Jacob Pelgrom directeur over 'sComp:s handel en verdren ommeslagh benevens Den raad, in Bengale E: Erntfeste  agtb: wijse, voorsienige seer Discreets Er &' vrinden So even Comt de Chialoup Zeeland, die volgens mijn schrijvens van eergisteren affgesonden was, omme te vernemen, off de scheepen Carthago en molenwerff binnen dese revier mogten aangekomen zijn, te retourneeren, berigtbrengende dat de geem: scheepen onder Casserije met sons ondergank behouden het anker hadden laten vallen, sodat verhope deselve heden off morgen, alhier bij ons te sullen sien, 't geene mij van geen kleijne bekommeringe, die jk voor deselve gehad hebbe heeft verlost, welke swarigheijt nu te boven gekomen sijnde, kan jk niet naarlaten, volgens mijne gedane belofte aan d' E.:s Wilree, urwijn ende verdere vrunden die VE:Es de goedheijt hebben gelieven te hebben, om mij met mijne comst alhier in de revier te doen verwelle komenr, en te versoeken om boven tekomen, VE: E: Daar pen gem: becomen aanstonds sulgeretour konden tijd ben nogh kis, lade nen ns lang ben gelijk dat sidereeren. men sal stond) euse ste den
Den Raad en daar van kennisse te geven, en met een bekent te maken dat jk de vaartuijgen tot mijn transport naar boven, so sulx sonder beletsel van 's Comp:s Dienst kan geschieden, sal affwagten, gaande intusschen als nu met de gem:e chialoup Zeeland opwaards de twee Goud kistjes onder op sigt van de ondercooplieden Ian oosterling, en Cornelis Degraat, aan wien ook inhandigt hebbe de brieffjes vande zeegels, omme deselve aldaar behouden aangekomen sijnde, daartegens te konnen confronteeren. Waarmede VE: Es benevens 'sComp:s emportanten ommeslag in godes heijlige hoede beveelende, blijff (onderst jk  E: Erntfeste agtb: wijse, voorsienige, en sees Discreets heer en vrinden, VE: Es Genege vrind Ten Dienste (was getekent) B:s Phoonsen, en ter sijde stond In't schip De Goude vogel Thenix, geankert Leggende in de revier De Ganges voor Volta den 25:' april anno 1704. Houglij Aan d' E: heer Iacob Pelgrom Directeur van 'sComp:s Emportanten handel, en verderen ommeslag benevens Bengale E: Erntfeste, agtb: wijse, voorSienig seer Discrete H:k & vrunden God zij dank (dat na de mijne van heden morgen aan VE: Es was gedepescheert) de scheepen Carthage
en molenwerff soeven bij ons alhier ten anker gekomon sijn, uijt welkers gesaghebbers van beijde de scheepen jk verstaan hebbe, dat sij voor de bancken genoodsaakt zijn geweest ijder een anker te kappen, sodat die beijde scheepen ijder niet meer dan 2. aukers (buijten't anker dat van 't schip D Ellemeet naar de Carthago was gesonden, 't welke doortoevallen vande tijd niet heeft konnen overgenomen werden, en buijten des na 't tegenwoordigh seggen onbequaam soude sijn) binnen haar bodems hebben, sodat beijde die bodems nootsakelijk, ten spoedigsten sullen dienen voorsien tewerden, d'eerst genoemde met een ancker van 27. â 2800. lb, benevens een swaartouw van 17. â 18. duijm, en den anderen met een anker van 17. â 1800 lb. , en een swaartouw van 15. duijm, dewelke als dan ook ten spoedigsten sal verwagten, op dat voor de aanstaande affwateringe de scheepen, eenigsints gesegureert soude zijn, hopende dat met mijne comste â Costij, en dat men nader overslag van saken sal gedaan hebben, de scheepen eenige meerder ankers door toedoen van twee aanden anderen te hegten ('t geene na mij berigt is voor desen meermalen is geschiet) sullen konnen gered werden, omme de aanstaande affwateringe uijt testaan dewijle d' E: heer Directeur bij een particulier briefje mij heeft gelievente versoeken, mijn gevoelen te uijtten, off jk vandese mousson van meninge was buijten waards te stevenen, op dat sijn E: bij aldien jk mogte oordeelen, in dese tegenwoordige tijd niet te konnen doen, sijn als dan soude konnen order gepen maken boven geschieden, gem:e kistjes terling, digt selve tegens ten ter geanNolta voor vruiden. arthag
geven de tonneboeijen te doen ligten, waar op aan sijn E: hebbe versogt dat sulcx tot mijnE. bovencomst mogte uijtgestelt werden, op dat jk, die mij de zeevaart nog het moussonversta, door de zeeverstandigen bij aancomst van de scheepen, en het oordeel van VE: E:s des te beter soude konnen versterkt werden, waaromme jk sijn E: versogt hebbe daar mede soo Lange te supeeccedeeren, tot dat d' andere scheepen heer mede mogten g'arriveert zijn, 't welk mij dan nootsaakt aan VE: E:s oordeel overtelaten, dat wanneer jk volgens VEEs gedaan versoek bovenwts mogte gaan, off het alsdan niet nodig soude zijn, dat alle de schippers vande scheepen, te gelijkelijk met mij der waarts gingen, op dat sij mede gehoort werdende) desaaken vand' E Comp: des te seguurder mogten werden behandelt Met de Chialoup Zeeland zijn heden morgen onder het toesigt vande messrs oosterling, en Degraat, de goud kisten van desen bodem, en d'Ellemeet affgesonden, verhopende god den heere haar deselve behouden sal doen overbrengen, 't geene mij aangenaam en d'E: Comp:e voordeeligh sal sijn Eenige sieken die noodsakelijk naar 't hospitaal dienen tegaan, bevinden haar aanboord van de scheepen Carthago en molenwerff, sonder dat mij egter haar getal nog bekent is, versoekende dierhalven dat VE: E:s eenvaartuijg tot derselver affhalinge gelieven herwaards tesenden, dewijl op geene vande scheepen egeene medicamenten aan boord zijn, die tot derselver reconvalisatie souden konnen dienen, jaselfs tot plaisters incluijs, Waarom
op aan sijn waarom jk versoeke (alsoo jk voorsie vier a vijff maanden hier te sullen moeten blijven leggen haar Ho: Edls tot batavia kennisse te geven, dewijl het niet mogelijk is, dat wij met de scheepen sonder ontset van medicamenten souden kunnen zee kiesen, niet twijffelende off haar Hoog Edls wetende het getal van 't volk op de scheepen, en dat deselve niet meer als voor ses maanden van medicamenten de lieven te sijn voorsien geweest, sullende goedheijt hebben omme soo 't mogelijk is bij tijds ons wederom daar van te voorsien. Waar mede verblijve nagroetenisse (onderstond) E: Erntfeste agtb: wijse voorsienige, seer Discreteheer & vrinden, VE: E:s Toegenegene vrind ten Dienste (was getekent) B:l Phoonsen (in margine stond) in 't schip De Goude vogel Phahip g'ank:t in de revier De ganges voor volta den 25:' april 1704. Register van alle sodanige brieven en papieren als op heden door d'Edle E:r Bernard Phoonsen raad Extraordinar: van nederlts India Commisss ten Custe Cormandel P:r de Chialoup Houglij werden g'addresseert aan den Hoog Edelen Heer mr: Willem van outhoorn, Gouverneur Generaal benevens D Edle heeren raden van Nederlands India tot Batavia. namentlijk venconst de zevaart andigen oordeel van werden mede soo scheepen hier mij dan dat wanneer mogte gaan, met mij der werdende mogten gen onder De graat, et affgeselve behougenaam hospitaal vande dat mij dierhalnaffhaop geene aanboord souden cluijs, aarom
Namentlijk N:o 1. Origineele missive door en aan als in den hooffde deses gemelt van huijdigen Datum 2. Extract uijt de Crimineele rolle van proceduuren door den breeden scheeps raad gehouden in dato den 23:' Januarij 1704. 3. Copia dagregister van het voorgevallene in de vloot zedert het vertrek van malacca tot den eersten meij a:o 1704. — 4. d:o affgaande brieffboek van missiven bij d' Ed:le h:r Commissaris sedert het vertrek als boven affgevaardigt 5.  resolutien geduurende de reijs bij den breeden raad genomen. 6.  aankomende brieffboek van de missive sijn Ed:e toegesonden en bij hem ontfangen. actens van verbeteringen so bij resolutien als particulier geduurende de voijagie gedaan 8. Eijsch van medicamenten voor de scheepen Den Gouden Vogel Plenix, D'carthago, Ellemeet, en Molenwerff Houglij in bengale Den 15e Meij anno 1704. (was geteekent P:s Verrijn Simonsz: Secret welke dereijs Batavia Leijnbrie onderteij confin d vende ^ vervrek 1mavoo bij derno te sette de straat wanen dell Ellico als d'E
Batavia fde deses Pr de Chialoup Houglij. na het voorstellen van als pt gesaghebber op malacca. Illico aan boort van d'Ellemeet begeven namen van 's Comp: scheepen de reijs door't naauw van bij de monsteringe alleen 1 matroosen abcent de ten deele gecoucheerde onderteijkeninge geAan den Hoog Edele Heere gouverneur generaal, benevens d' Edle heeren Raaden van Nederlands India Mr. Willem van Outhoorn Edele, Hoog Agtbare, Erntfeste manhafte wel Wijse voorsienige en gebiedende Heeren. Nadat jk op den 18:e Ianuarij laastleden, Conform VE: d' E: Iann:s grooten Es Ho: Edls g'eerde ordres, den E: Ioannes grootenhuijs denvolcke als provisioneel gesaghebber hadde voorgesteld, hebbe jk mij aanstonds na de rheede begeven en mij vervoegt op 'tschip D' Ellemeet om gecombineert met de scheepen d' goude vogel Plenix, Carthago, welke met den anderen Kieffhoek, Rosenburg, molenwerff De schulp de straat stondenvoort ende Taxcisboom door 't naauw van malacca onse reijse voort te setten, gelijk 'tselve VEdle Ho: agtbare door ged:te heer grooten huijs, en dien raad tot malacca buijten allen twijffel, voor lange reeds sal bedeeltsijn, als mede dat na gedane monsteringe op alle de scheepenabsent eenlijk vier matroosen gevonden sijnde, wij op den 19:' 't vertrek van malacca d:o tegens de middag onse ankers ligten, en van daar onder zeijl gingen, als wanneer den 21:' d:o de reeds zijn brieff nader met op nieuwjaars sag ten deele gecoucheerde zeijn brieff confirmeert. — nader voltrocken, en door de gesamentlijke Leeden vanden uren door in dato de vloot tot den d'Ed:l h:r boven enraad sijn Ed:le ontfangen. olutien pen rets tesetten
van malacca in de vloot berigtende dat de vier bijde monstering absente matrosen hun op de chialoupen der engelsen bevonden En wierd vermoed dat deselve haar op de Chialoupen van m. r hall onthielden 'twelk bij hem hall hals tarrig werd ontkend te laten visiteeren 't welk door 2. gecomm:e en met sig bragten sonder van de slaveniets Leeden van den breeden scheepsraad, door hare onderteijkeaancomst van den geweediger ringe geconfirmeert wierd; Den 22:' do des nademiddags wierd mij door den geweldiger andries ijsbrandsz: een brieffje van den E: gesaghebber en raad tot malacca de dato 20:' bevorens toegebragt, bij het welke haar E.:s mij berigt gaven, dat de voorm: 4. vermiste nevens 5. borgerslaven off g'absenteerde matroosen, benevens 5. borgen slaven hun op de chialoupen van den engels man William hall, die met ons onder de bescherminge van 'sComp: vlagge zeijlde, waren i onthoudende, waar op jk aanstonds de schippers van de phenix en kieffhoek (van welkers scheepen de matroosen hun hadden geabsenteerd), als mede den engels hr John Dolben dede aan boord zeijnen, met welke Laastgen:e ook mede overquam desselfs capitain Thomas zout en den gemelten William hall, aan wien het schrijvens van malacca, en't vast vermoeden't geene men had, dat gem: weglopers binnen sijn chialoup; en waren, bekent gemaekt hebbende, betuijgde hij hooglijk niets daar van teweten alsoo hij op de malaxe rheede, sig aan 't boord vanden E: Dolben, hadde begeven en tot nog van sijn E. niet aff geweest hadde, presenteert sijn Chialoupen praesenteerende sijne chialoupen te laten visiteeren, waar op dan de schippers mondiger & Tilburgh schippers gedaan werdende gelaste om aande grootste chialoup tevaren, ende visite dierwegens te doen, dewelke ook binnen deselve 4. matroosen op de korte geretourneerd sijnde de 4. matroosen grootste chialoup vonden, medebragten, sonder egter vande slaven ijets te hebben konnen vernemen, meergen: stall vernomen te hebben, hier omtrent geen verdere uijt vlugt konnende vinden hal also een gedaan wan nog 2 aand
vinden, quam Eijndelijk, dog seer traaglijk tot Confessie mr hall hoe en om wat redenen hij deselve had gedebaucheert werd geoordeelt aan miste slaven mede schuldigh te zijn. aan desselfs 3. Chialoupen tot ondersoek vandien hall werd weder logen agtigh gemaakt met sig belagten een slaav op eenden chiagedaan, hoe, en op wat nog 2. sijner mackers dat gesegde matroosen niet alleen met sijn kennisse waren vraaglijke confessie van op die chialoup is gegaan, maar dat hij vermits sijne groote verlegentheijt om volk haar uijt 'sComp: dienst onder goede belofben gelokt, en in de sijne getrocken had, 't welk mij niet weijnigh versterckte in de gedagten het vervoeren der nog ver dat hij aan het vervoeren der vermiste slaven mede mogte schuldigh zijn, en waaromme jk d'ondercoopl: Wader gecommitts Iean oosterling en Cornelis De Graat, benevens de geweldige tot nader ondersoekwaar deselve, aan alle affgesonden. de drie chialoupen van hem stall affsond, dewelke op sijn wederkeeren, sijne ontkentenisse alweder leugenagtigh maakten, dewijle door haar een slaaff van alsoo gem:te gecommitt:s Magdalena Gomes op eene der Chialoupen gevonden loupen bij haar gevonden sijnde, deselve door haar aanboord wierd gebragt, welke slaaff ondervraagt zijnde, naar de andere vermiste relaals van dien lijffeijde slaven, betuijgde denselven, dat hij benevens twee wanier hij, benevens lijff eijgenen van Ian De Costa bij hem hall eenigen aan dat boort was gekomen tijd coelij loon, verdient hebbende, hij op sijn vertrek vande wal geweijgert hadde, haar verdiende arbeijtsloon te voldoen, ten ware sij met hem naar boort gingen, twelk door haar gedaan sijnde, weijgerde hij haar andermaal te voldoen, bij aldien sij het anker niet hielpen uijtwinden, 't geene door haar ook gedaan wierd, als wanneer sij in haar praauwtje overgeklommen sijnde, versogten haar tewillen Largeren, dog dat haer sulcx was geweijgert, en siende datse reeds al verre van de malaxe rheede verweijdert waren, en bedugt werdende, dat hij haar soude willen vrpoeren, soo hadden rteijkena dejsbra malacwelke miste henix troosen gels hr welke itain Eall, tvast lopers gemaekt van aan dde visiteeren, burgh ende binnen sen ijets stall inden en onthaalt randsz:
welk 2. sijne mackers hij / oordeelt verdroncken te vermaind om redenen om daar over niet aanspreekelijk te sijn. engelsen hr Dolben en desselfs capt:n zout versoeijt soo hadden sij getragt huw met het praauwtje naar de wal te begeven, dog 'tselve door een van d' ander chialoupen gemerkt sijnde, wierde sij onderschept en wederomme terug gebragt, als wanneer haer eijndelijk toegestaan wierd, sonder eenige belooninge erte genieten, naar de wal te mogen roeijen, dog dat hij vermits het vaartuijg seerlek was, en de zeevrijhol schoot bevreest geworden sijnde, dat sij de wal niet souden konnen krijgen, sig te water had begeven, en alsoo niet swemmen tot aan de cleenste vande drij Chialoupen gekomen zijnde, aldaar sijn leven hadde gesalveert, niet twijffelende off d'andere 2. slaven tie waren verdroncken; Dit alles geschiede in presentie van gemelte heer Dolben, desselfs capitain, en hem reprin verder ontkennen van hall Hall, die egter nog bleeff ontkennen, van dese jongen sijn die benevens de andere wel in syn dienst was geweest alle iets schuldigh te sijn, alsoo hij voor gaff haar voorhaer dagre han vertrek van boort ten vollen betaalt te hebben, dat hij ook niet konde weten, waar d' andere vervaren waren (landit aanden als hebbende haar tijdig genoeg van boort laten gaen in raad geg dat het ook waar was dat de zee diesmaals vrij hol schoot, dog niet sodanigh off zij hadden de wal mackelijkn miet wader toe konnen krijgen, bij aldien sulcx haar meijninge was slaav, Een wisselb redenen als als in den text geweest, vermeinende daaromme dierwegens niet verrocken p cap aanspreekelijk te zijn, dog die sake door mij anders voldoen Nogh werd die actie vanden opgenomen werdende, en door gem: heer Dolben en sentent desselfs capitain versoeijt sijnde, vermeende sijn E: dat Verdero het niet meer dan rheden was, dat hij de 2. vermiste op de vloot staan slaven vergoeden, waar over des anderen daags den rede den breeden raad bij den anderen gekomen sijnde, en die enraad op baak deChialou zijn Gratie andde
Condemnatie over die saak gevallen seeren penn: sullen de matroosen, op instantie van d' E:r dolben verleend reprimende ijder na sijn bescheijde boort gesonden alle 't welke bij Copia dagregister des gelievende en raad op malacca Op de vloot van malacca e middelb: bedeelt. saak aldaar door den secretaris Paulus Verrijn als daartoe door mij expresselijk geauthoriseert, geventuleert werdende, wierd den selven hall gecondemn:t onder den agtb: raad van justitie tot malacca te En op wat manier de namptiseeren een somma van rE tweehondert, omme bij sententie te namph daar uijt te konnen vinden, dewaarde vande vermiste werden g'emploijeert slaven, bij aldien deselve niet mogten opgedaagt sijn, dan wel in contrarie geval, de bij haar verdiende coelijloonen &:a; en dewijle jk op de stercke Instantie van meer gedte heer Dolben mij verbonden hadde, gratie aan de 4. gedeerdeer dat bij aldien eenige den g'aufugeerde matroosen, op de chialoupen mogten gevonden werden, deselve van hare wel verdiende straffe te libereren, so sijn deselve En met een scherp eonder een hevige reprimende daarvan bevrijd, en een ijder naar hun bescheijden boort gesonden, gelijk jongen: 't een en ander omstandigh bij het dagregister, als geweest mede bij de Copie notulen dese onder N:o 2. versellende voorhaer kan beoogt werden. door VE: ho: Edls des gelievende kan gesien werden. dat hij ren waren tan dit voorvalkennisse van dit voorgevallene wierd ten dien selven dage bij aanden p:l gesaghebber missive aandien E. E gesaghebber, en raad tot malacca gaen gegeven met de geweldige kennisse gegeven, en daar benevens vrij hol ackelijk en met de geweldiger affgesonden, de weder bekomene slaav van magdalena wedertoegesondende vermiste gewas gomes benevens een wisselbrieff groot rxs 200: slaav, benevens En wisselbrieff van d:o 200: door d'heer Dolben op denburger Captn Bruijn niet procken bij d' E: Dolben capp:n proenken, tot Broenken tot voldoeninge der Condemnatie getrocken, anders voldoeninge van opgem: sijnde bij het affgaande brieff boek onder gem: datum ingeschreeven. miste werden voorgevolde Gelijk ook bij ons nader schrijvens aangem:e heer staanp:lo dingding is gesaghebber en raad in dato den 9:' Februarij pr de rede den p:l gesaghebber chialoup D' Elisabeth en middelburg vande vooren raad op malacca, p. r hialoupen Elisabeth eijlanden  Dingding gedepescheert, VE: ho Edens sententie hem sullen aande schept Laer ooninge dat vrijhol niet vande drij hadde slaven presentie hij E: dat den en die saak
welduijdinge geerefereerd werde. 't overgaan van d' Ed:e heer op de phenix om redenen waarvan bevorens de laden Om haar in't observeeren gegeven. reguleeren beraamt was tot nader tschip de krieffhoek benep:s beijde naar cheijlon gedes tineert, gedepescheert. vande krieffhoeke overhandigt vervat staat een positive ordre chialoup te verlaten, waaraan onder hoope van sullen konnen ontwaren, al't geene 'tsedert ons vertrek van malacca tot daar aantoe (excepto de verbeteringen van eenige van eenige persoonen) op de vloot voorgevallen is, waar aan (als mede 't overgaande dagregister) in hope van VE: ho: Edlns welduijdinge jk mij met eerbied sal gedragen, en voorts de principaalste voor vallene zaken verder bedeelen, en VEd:le ho: agtb: heeren bekent maken, dat jk mij benevens Commissaris van d' Elen: de verdere messieurs tot de commissie gehorende om redenen op den 18:e februarij van't schip Ellemeet op den van gouden vogel Phahip hebbe getransporteert omme daar mede de reijse voort te setten, naar dat alvorens vanden raad was kennis de leeden van den bril den raad, daarvan kennisse hadde desselfs gegeven, op dat sij de seijnen die in't vervolg, vande laastvan der sijnen, daar na te konnen gen:te bodem, conform de beraamde zeijnbrieff gedaan mogten werden, soude konnen opvolgen, sijnde de Eans d' Ellemeet gelast overheden van d' Ellemeet ook gelast 'tseijn 't geen / Cours 'tseijn dat voor de phenix voor de phenix beraant was in't aanstaende tot nader veranderinge te moeten naar komen Op den 25:e februarij des middags ons op de noorderbreete van 10. graden bevindende, sonder dat egter de eijlanden van Chittrij ahedomans gesien waren, liet jk den 'vernd breeden raad bij den anderen komen, als wanneer sgoet gevonden wierd, 'tschip De kieffhoek benevens de chialoup sandouw, de chialoup Landauw naar cheijlon te depescheeren, gelijk ook tegens den avond effect sorteerde sijnde aan de overhede van de kieffhoek ter handen gestelt, Instructie de overheden sodanigen Instructie als bij het affgaande brieff boet te Comma onderdien datum bekent staat, bij dewelke VE: ho: bij welke onder anderen Edes sullen vervat vinden een positive ordre om geene redenen gem:te om geene redenen de gem: chialoup te verlaten, brieff geoorde maar ordre na te komen roebij evi sc aang
is daar bij gevoegt, dat dat ged:t chialoup door de van Colombo gesleept buscruijt door de Cartrago desselfs vervrekenin Comp:e vande blessing na de Cust't geen Courshoe bij haar hoebij ons genomen. dier scheepen, nodigh geoordeelt e brieffholf te Commandatie dien maar althoos geduurende de reijse bij deselve te verblijven, maar door dien de Chialoup niet als te wel door't water dogomhaar kraag zeijlen wilde, en haar daardoor in't vervorderen van de reijse het wel soo goet soude sijn veel ligt merkelijk souden konnen werden verlet, kieffhoek tot in't gesigt So hebbe nodig geagt daarbij tevoegen, dat het best soude sijn gedte chialoup door haar tot in't gesigt van Colombo wierd gesleept, God de heere hoop jk sal haar een behoudene reijse derwaarts verleent hebben. Veer dolbens restirutie Nort na 't vertrek van de kieffhoek quam d' heer vande geleende 200 lb: Dolben die des morgens de 200. lb: buscruijd, aan hem volgens resolutie geleent om redenen bij de resolutie van den 7:' februarij aangehaald ter leen verstrekt, aan 't schip Carthago weder hadde gerestitueerd; benevens sijn capptn mede aanboort, omme hun affscheijd te nemen, en hare reijse in comp:s van de blessing die een grootstuck in lij van ons was, naar de Cust van Chormandel voort tesetten, gelijk kort daar aan geschiede, nemende hun cours west ten noorden, en waar op wij met d' overige scheepen ingevolge van voorengem: resolutie, onse cours om de noordwest stelden, omme de cust van orixa des te gemackelijker tekonnen bezeijlen. 't verander en vande seijn, vermits 't vertrek van gem: bodems oordeelde jk brieff na 't vertrek van 't nodig te sijn, dat de zeijnbrieff, waar op wij tot nog toevoortgegaan waren, diende veranderd te werden, tenwelken eijnde, dan, den 26:' februarij den raad bij den anderen gekomen sijnde, sodanigen nieuwen zeijn brieff wierd gemaakt, als bij de resolutie vandien datum te b'oogen is, met recommandatie aangaande gedaan; aan de overheden van alle de scheepen deselve ten allen tijden, exactelijk naar te comen, ondertusschen onse Cours met een slegte voortganck vervolgende s vertrek verbetede vloot gaande dinge princien VEd:le benevens nde om mt op den omme alvorens kennisse hadde vande laast f gedaan sijnde de nde tot rden breete eijlanden jk den wanneer benevens pescheeren, sijnde gestelt, k VE: ho: ordre verlaten, maar wierden.
de cust van orixa vloot omtrent de vlacke hoek ten ancker, blijvende leggen komen d'overige scheepen ter rheede bellasoor op 6. vadem haar ancker uijt te schooten gedaan, om de en even so veel lootsen gelast met een der chialoude drie andere lootsen scheepen, om deselve binnen telootsen voor affgesonden met de chialoup Zeeland van benodigtheden, en een recteur J: Pelgrom en niets bij sonder voorgevallen sijnde, kreegen wij siende swarte pagood op op den 16. ' maart in de voormiddag wagt, in 't noordwese ten woorden, de swarte pagood op de cussorixa in't en komen met de geheele, gesigt, en quamen des avonds laat met alle de scheepen, ontrent devlacke hoek ten ancker, als wanneer dewind sterk uijt de zuijden begon doorte waaijen, dewelke ons eijndelijk den 18:' maart met ses 'sComp: d' carthago op deselve hoek scheepen (als sijnde de canthago dosdaags tevaren wanneer wij genoodsaakt waren, ons ancker te kappen op de vlacke hoek blijven leggen) ter rheede bellasoor aanbragt, en aldaar op 6. vadem water het anker lieten vallen, ondertusschen verscheijdene seijn schooten doende, omme de Lootsen vande wal werdende verscheijde zeije, te doen affkomen, op dat de scheepen rosenburgh lootsene aanboort te krijgen de schulp, en Taxisboom, voor de directie van bengale tot gedesineert, binnen derevier de ganges souden konnen gebragt werden, gelijk ook 's anderendaegs komst van 4. Chialoupen, vier chialoupen met sooveel Lootsen, bij ons ten anker quamen, als wanneer de oudse loots Iochem wordende de oudsie vandien bogaard bij schriftelijke ordonnantie gelaste met pen, op de carthagate gaaneene vande Chialoupen, naar de vlacke hoek te verzeijlen, omme naar 't agter geblevene schip 'd Carthago te vernemen, en des benodigt sijnde de vereijschte hulpe toetebrengen, ordonneerende verders aande gaan over op de bengaalse andere drie Lootsen, de gem:e bengaalse scheepen soo spoedigh als doenlijk mogte sijn, over de bancken en binnen de revier te Lootsen, intusschen was den notiti den ondercoopm: dehale ondercoopman huijbert De Haze met 'sComp:s papieren en een advijs brieffje aan d' E: heer Jacob pelgrom met 's comp: papieren, eijs wegens mijn aancomst daar ter rheede benevens advijs brieffje aan denE: di ten eijsch van benodigtheden, voor de scheepen direc taeco dere Pheux werpen passen en bij ent verli rend Lijk Com van voord prov
Thenixt, Carthago, Ellemeet, en molenwerff rosenburg, schulp, en taxisboere naarde revier de ganges voorde verdere scheepen van de vloot geligt, en hij ons ten ancker Lijkt van de dooden geduubengale tot hier toe verlies van anckers en dij wat scheepen geleden den notificatie van den E: direct. r over desselfs (beijde in't affgaande brieffboek te vinden) pr de Chialop Zeeland opwaarts vertrocken, des volgenden daegs den vertrek van de scheepen 20:' do geraakten De scheepen Rosenburg, De schulp, en Taxisboom onder seijl naar dat alvorens voor d'aldaar blijvende scheepen uijt deselve sodanige provisien (die sij provisien uijt deselve beter dan wij konden missen, en daarom bij den Eijsch sooveel minder gevordert wierden) waren geligt als bij het dagregister, onder dien Datum staan aangehaalt, Comst vande Carthago als wanneer Corts daar aan 'tschip Carthago benevens de derwaarts gesonden chialoup hier ter rheede mede ten ancker quamen Sijnde geduurende de reijse van malacca tot heden op de geheele vloot overleden rende de reijs van mal:a negenthien zeevarende en 5. militairen als zeevarende, militairen Op De goudevogel Phieulx - - . . . - - 1. 3. — Taxisboom - - - - - - tesamen als gesegt 19. 5. — boven dien heeft Den Gouden vooget Plenix, Carthago en touwen, hoeveel molenwerff, en De Taxisboom op de vlacke hoek ieder een sware anker en touw verloren, gelijk VE: ho: Edes teen en ander bij 't overgaande copia dagregister, des gelievende, sullen aan-gehaalt vinden. den 30:' maart des morgens wierd mij een brieffje door den E: heer Directeur Iacob Pelgrom op den 23:' toecomst gedaan d:o affgevaardigt, en't geene over deland weg naar bellasoor gesonden was, ter handen gestelt, bij 'twelke sijn E: mij kennisse gaff, dat van meijninge was in 't kort in persoon aldaar ter rheede te komen schulp en - - - - - - - - - - - - - 1. —. — Carthago - - - - - - _ _ _ _ _ _ 12 2. — Ellemeet - - - - - - - - - - - 2. —. — kieffhoek - - - - - - - - - - - - - 2. —. — wij dwest in't de scheepen meer aaijen, 'sComp: evaren kerte rheede water ijdene wal burgh den endaegs sten Jochem met Car ischte aande pen bancken p:s papiepelgrom ens dereden van dien.
de boeijer de lastdragen bij sijn E: g'emploijeert, tot het affbrengen van provisien &:a voor de vloot Directeur met de Chialoup Zeeland, haar hoog Edens g'eerde ordre gehouden, verzeijlen, off laden den oorlogh scheepen antwoord van den E: directeur op deselve om volgens UE: Ho: Edls requisit, over d' oorloghscheep Den Goude vogel Thenix, en Carthago het nodige ten volge dienste der E Comp: te beramen, wijders mij beright het schip de schulp, benev:s gevende dat sijn E: De schulp, ende boeijer De Lastdrag tot het affbrengen vande gevorderde provisien, Equipag tog goederen een water hadde g'emploijeert, gelijk VE: ho: gin 'tselve bij 't hier nevensgaande copia, aan komende brieffboek nader sullen konnen ontwaren; dien aancomst van den E: selven dagh des avonds met sons ondergang quam sijn E met de Chialoup Zeeland benevens d'opgem: boeijen bij ons ten ancker, en vervolgens aan boord, als wan sulle ladin neer met sijn E: ingevolge VE: ho: Edls g'eerde ordre tas gespreke met sijn E: volg:s in gesprek geraakt sijnde, over't gerugt der verwagt scheep werdende francescheepen, en off de gem: scheepen Ellen van in Comp:e van D' Ellemeet en molenwerff verder na Cust &:a Consideraien over het decust souden dienen te verzeijlen, dan wel hare lading vert bij aldien sijn E: seker gerugt van Chormandel mogten) hebben, datter geen swarigheijt voor de Laast gende sterck bodems was alhier in te nemen, en de E: Comp: alsoo z: en vande groote oncosten dierbodems te bevrijden; waer een sijn E: gelieffde te antwoorden dat 'er wel kennisse hot tuij was van de 2: france scheepen die de Canterburrij nip het in 't naauw van malacca genomen hadden, en weder vand niet haar buijt voor soude Chirrij geretourneert waren sodat maar dat van geen meerder scheepen, die nog stonden 2. touw uijt tecomen, hadde horen spreeken, dat de alhier sijnd kant francendivulgeerden, dat de gem: twee scheepen hare reijse naar Europa wederomme hadden voortgeset / tesagt vand sonder dat sijn E: dierwegens nog de minste tijdinge vertie van Chormandel hadde ontfangen, en het dierhalv ento deselve aldar in hep verder niet bij de slegt
aswerden de slegen beright affteladen. deselve in dit saijsoen aldaar te laden, en dan ladinge op de Custte als wan sullen vinden ordre was gestelt dat d:o oorlog ollemeet, en moleno: de mogen Directeur naar hougle, Jfs mp: alsoo Z: en Z: Ot benevens een holle zee burrij rix gebroken, mitsg:s enweder van d' Ellemeet stonden 2. touwen verloren wierden tesagten van de schipper van d' Ellaneet over en touw, en dat sijne slegt waren. niet raadsaam was, aan die gerugten eenig gelooff te wel nodige ten welgenoegsame retouren defereeren; dat er genoegsame retouren tot affladinge der oorlog scheepen, op houglij in voorraad waren, maer door dien de tijd so verre reeds verlopen was, en dat de zuijde Equipag dogonmogelijk geoordeelte winden reets sterk doorwoeijen, het niet mogelijk soude in de revier te brengen, sijn die sware scheepen, binnen de revier te brengen weder uijt te brengen behoorlijk te voorsien, aff te laden, en wederomme buijten te krijgen, 't welk dan met sijn E: nader overwogen hebbende, so hebbe ten dienste van d' E. Comp: best gedagt, inhope van genoegsame in hope die bodems hare ladinge soo wel op Chormandel als alhier souden kunnen bekomen, vast te stellen met de scheepen D' Phenip, Carthago, Ellemeet, en scheepen, na dat benev:s Molenwerff, soodra deselve vande benodigde provisien, Equipagie goederen, water, en brandhout &a, voorsien qut &:a sullen voorsien na de waren, van hier naar Chormandel de reijse voort te setten, waar op sijn E: dan den 2. april des morgens van ons elading vertrek van den E. hr affscheijt nam, en wederomme na de revier zeijlde:, omtrent de middag begonde wint uijt het zuijden en stercke wind uijt den Z: oosten sig sodanig te verheffen, en de zeescholte schieten, dat de scheepen genoeg te doen hadden het voor twee ankers te konnen gaande houden; Den 3:e do het tuijtouw vande phe tegens den avond brak het tuijtouw op de Phenixhet dagelx: en plegttouw gelijk ook tenselven tijde 't dagelijx, en op den 4:' d:o spegt touw beijde de laaste op 't schip DEllemeet waardoor bedemb so dat drie ankers en drij ankers en twee touwen op de gem: wierden verloren, blijvende 't weder meer blijvende de wind, en't weder alsoo in deselve stand tot den 8:e do Continueeren, als wanneer hetselve bij een vlaagje affnemende, schipper Dirk Blaauw op 't schip D'Ellemeet bescheijden bij mij aanboort quam, verlies van syne ank:s relateerende het vooren van gehaalde verlies van twee verdere touwen seer ankers, en een touw, als mede dat sijne verdere touwen van genoegsame provisien erder na cust sullen verseijlen, gende waren enhare iersijnde kant alle ghscheep Lastdrag VE: Eo: mende dien sijnE eijen wagt pen waer kennisse tgeset tijdinge dierhalve
langer blijven leggen lek was versogt de revier in te mogen lopen en over de Cleijne quantiteijt te convoceeren om met de scheepen naer in deselve te lopen, en de preparanien tot het alle seer slegtwaren, en dierhalven daarter rheeden danffde daar ter rheede niet voor deselve niet langer de rffde nog konde blijven leggen sonder dien bodem aan 't uijtterste gevaar bloot te sallen temeer, dewijl sijn schipser buijten dat sijn schip door het sterk rijen, in de boeg sede nigh lek was geworden, dat genootsaakt was alle 2 glasen 1. glaste moeten pompen, versoekende dierhalve omme sijne bodem te salveeren de revier van Hough Consideratien over'tselve, te mogen inlopen, het welke bij mij overdagt, en wijde ankers, bij de phenipen in aanmerckinge genomen sijnde, dat de Phenict molen werff berustende en molenwerff mede ijder maar van 3. sware ankers waren voorsien, met dewelke het niet wel doenelijk was, aldaar ter rheede langer te konnen blijven leggen nodigh geoordeelt den nodig oordeelde den breeden scheeps raad hij den andere, breeden scheepsraad te doen komen, omme t' overwegen wat ten meesten dienste van d' E Comp: diende onderhanden genomen te werden, dewelke dan, eens deels ten aansien de Eng scheepen so slegt van swaar rijtuijgh voorsien waren end alsoo deselve het aldaar niet lange souden konnen gaand: een houden, ten anderen dat men niet verseekert konden zijn, wanneer de schulp met de gevorderde provisien equipagie goederen etc: soude komen op dagen, en eliete ten derden dat de scheepen, daar ter plaatse onmogelijk van het nodige water konden voorsien werden, Eenresolutie aldaar genomppariglijk ten dienste van d' E: Comp:e nodig oordeelden, de revier van houglij en de scheepen sodra mogelijk binnen de revier te salveren Ens de redenen van dien en die kostelijke bodems van 't verder dreijgent gevael gen met te bevrijden, gelijk VE: ho: Edens 't eenen ander, bij per voor 't overgaande copia dagregister, en resolutien onder ende voorm: datum des gelievende nader en omstandiger / gesond sullen vinden aangehaalt; Een 9:e d:o warende scheepen leggen Phenip, en Ellemeet, (alsoo des vorigen daags vastgeselt was het
ven leggen door het opkomende vat, en in't ankerwinhet quijlegt touw den niet maar 2. anks de charthago, (die nogh en d'ellemeet onderseijl alsoo maar van 1. loots, ee waren) oen voor de bancken opwaarts seijlende En sijn ook aanstonds bovenmet de boeijen de last dravoor de Carthago gedaan en een chialoup naer buijten leggende 2 scheepen binnen telootsen ter rheede was alle 2 dierhalven Houge en wijde doenelijk ijven leggen nomen gen, en sien warden onderzeijl gaangemaakt as, dat door het gebrek van lootsere, die scheepen eerst (kart weder verhindert ouder binnen loopen) doenden om hare stengen en raas om hoog tesetten, dog wierden door de stercke, op wackerende de boeg sede dog sanderandaags her wind, genootsaakt 'tselve te moeten staken; den 10:e _o dene, brak op de pheerup het weder een weijnig affgenomen sijnde, wierden de stengen en raas om hooggeset, als wanneer op 'tschip D' Phenix 't boegancker thuijs gehaalt zijnde, wij 't plegt ancker mede lieten inwinden, dog so als daar mede doende waren, quam het touw te breeken, so dat genootsaakt de loots vind niet gera waren, (alsoo de loots niet konde goet vinden met maar naar de bancken te lopen 2. anckers naar de bancken te zeijlen) weder een ancker te laten vallen, tot solange dat van't schip voorsien en anderen ward derhalven van De Carthago 't geene nog van vier sware ankers  was meesten (ankers had) een afgesten ancker konde affgehaalt werden, 't geene dan met soveel spoet als doenlijk was, verrigt zijnde, sien de EEngaan alsoo d'phenip het kort bevorens gevallene anker geligt wierd, en wij alsoo benevens D' Ellemeet onder zeijl geraakten, ngaand een quartierm:r voorsien komende met sons onderganck voor de bancken ten ancker; den 11:' d:o passeerden de bancken, en liepen provisien en der revier in, en soo den 12:' en 13:' d:o derevier verder opwaarts tot voor lieten het anker gesa het dorp Volta een weijnig beneden de verkens spruijt alwaar de anckers gevallen sijnde, wierd uijt de Ellemeet een anker 't geen maar voor deloos gestokt was, geligt, en inde boeijen de lastdrager overgescheept omme aande Carthago bij aldien hij 'tselve mogte gent gevaeh gemelte loots, en quartier mr benodigen, over tegeven; dien selven avond wierd , bij /ger (waar in een anckergem:e boeijer benevens de chialoup Bellasoor door onder wierd, so het mogt benodige mij weder na buijten gesonden, metre Commandatie standiger gesonden, om de daer nog aande lootsen, omme soodra mogelijk d' agtergelatene scheepen Carthago, en molenwerff, mede binnen te belengen, die ook aannamen hun debvoir daartoe mentlijk voor volta vallen de scheepen bloot te stelle Pheui areankers konden mnancker, onmogelijk den, Een deelden, te salveren vastgestelt was
den E. directeur d' Comst met de omstandigeredem vandien komen god loff bij ons mede ten ancker. — schrifftelijke rapporten vandier schippers van op de bellasoorse rheede, gedaan. gekomen, verhindert geworden haer werkstellig te maken te sullen aanwenden. dienselven avond depescheerde jk ook pr de boot van de Ehenis een brieffje aan d' E: E:r in de revier bekent gemaat directeur Iacob Pelgrom en raad in Bengale, omme hope dat alle Calso nieta haar Es van onse Comste binnen de revier, ende redenen konnen sijn die ons daer toe bewogen hadden, kennisse tegeven ho: Ed:l gelijk bij het copia affgaande brieffboek VE: Ho: Edles sal komen te blijken, als mede 't geene van daar ver sevrheijde ver der nodigt geagt hebbe aan gem:te heer Directeur en raad te communiceeren, gelijk VEd:le hoog agtb: ook wijders bij 't copia aancomende brieffboek sullen Jnhope dat konnen sien, wat door meergem: heer directeur en raad, soo wegens 't een als ander successive in dato pmo, 3en, 6en, 12en, 14en 21en en 29en april alle naars binnen komen in de revier eerst ontfangen, aan mij gesz: is, waar aan jk mij om dese niet te verlengen, in't welnemen van VE: ho: Edlns eerbiedig de 2. agtergebleve scheepen sal gedragen. vervolgens quamen de scheepen Carthago, en molenwerff op den 25:' april Godesijloff, mede bij ons voor Volta ten ancker, welckers schippers aanboort gekomen sijnde, sodanige schriffelijk derselver wedervaren, rapporten aan mij overleverden, van hun wedervaren ter rheede bellasoor (na ons vertrek van daer) als bij het dagregister onder gem: Datum sijn g'insereert, waar aan mij als voren sal refereren. — ongemakde schulp in't uijt alle 't voren geciteerde, als mede het ongeluck affsacken der revier over De schulp in't affsacken van de revier overgekomen en ons bij missive van den 12:' april door d' E: hr directeur en raad bekent gemaakt VEd:le ho: agtb: en sulx door veel Calamiteijtn sullen konnen ontwaren, door wat calamiteijten hou Edns ordre op de cuts ons sedert ons vertrek van malacca overgeko men, jk verhindert ben geworden, omme ho: Edl gagie volg soo ier qual Conform werden. gedaan sal zijn
(also niet anders heeft ho: Ed:ls wel sal opgenomen werden. daar ver verscheijde verbeteringen, soo in qualiteijt als ho: Edls approbatie sal zijn. — 0: Adr cteur Iacob heer mans van leijden, voor onderstuurman en f32. pr beverwaard a:o 1703. aangeland tot opperstuurman met f 40. Adriaan Tessing van middelb: voor onderstuurman en f32. a:o 1702. pl oostersteijn aangeland tot oppersbuurman, en f40. — Cornelis Coerten vanterveere tot schieman en f20. p:r grimmesteijn a:o 1701. aangeland tot bootsman met f22.— Willem Willemsz Telder van rotterd:m voor bosss en f11. 1702. pr kieffhoek aangeland tot schieman met f16. — Rijk Rijksz: van't Eijland veuren ao 1701. voor mattroos en f 9. in dienst aangenomen tot bottelier Laurens Jansz: van Hamburg voor schiemansmaat en f14. a. o 1703. pr Carthago aangeland tot schieman en f17. Conform VE: Hoog Edls g'eerde ordres werkstelligh te maken, 't geene mij waarlijk van herten leetvers, hope dat alle 't verrigte maar dewijle daar omtrent niets anders heeft konnen konnen sijn) bij haar gedaan werden, soo wil jk hoopen VE: ho: Ed:ls onse vorrigtinge tot dus verre sullen gelieven goet te keuren. bij de resolutien van den 29:' Ianuarij, en 7:' februarij gagie volgens resol: sullen VE: ho: Edls bevinden dat verscheijde personen, om redenen aldaar aangehaalt soo in qualiteijt als Jnhope dat van haar gagie sijn verbetert, verhopende dat deselve van VE: ho: Eds approbatie sullen sijn, teweten Pieter Gelinde van franiker voor opperstuurm: en f48. pr 'thuijs te bijweg a:o 1701. aangeland, tot schippen met f60. Jan scheerde aan d' E: E: omme deredenen oog agtb: sullen dato alle biedig Car loff, sijl kers schriffelijk varen insoreerten eluck komen D:h :agtb: iteijten form en f 15. gedaan
gedaan, zijnde, gaat een eijde Ian moenaars van amsterdam ao 1702. voor bossrs en f125. pr maand, pr Zuijtdorp aangekomen tot schiemansmaat met deselve gagie van f12 Theodorus van der Zee van amsterdm voor quartierm en f14. a:o 1701. pr Spierdijk aangeland tot onderstuurman met f20. ter maand. — particuliere verbeverige alle om voor de nieuw verkregene qualiteijten en gagie hunne lopende verbanden uijt te dienen buijten dewelke nog particulier door mij sijn verbetert Hendrik schoon van amsterdam voor jong matroos en 8. a:o 1701. pr diemen aangeland tot quartiermeester met f11. omme daar voor sijn lopend verband uijt te dienen Jan Franken van Vlissingen a:o 1700. voor bootsmans maat en f14. p:r de Ellemeet aangeland a:o 1702. op malacca gevordert tot onderstuurman en f24. thans op de fluijt overned bescheijden, vermits tijds expiratie en getuijgenisse van volkomen bequaamh:t tot onderstuurm: en f32. onder den nieuw drij Jarigverbant en in dienst aangenomen sijnde boven dien nog in den dienst van d' E: Comp:e aangenomen nathanael van der Laan van batavia voor jongen en f5. ter maand, onder een vijff jarigh verband, gelijk 't een en ander VE: Ho: Edls bij de hier nevens gaande copie actens nader sal komente blijken. de scheepen van in d E scheepen Thenip, Parthago, Ellemeet, en molennamenten onvoorsien werff te nemaal van medicamenten ontbloot en dit derselve hier mede comptoir daar van mede onvoorsien sijnde, soo gaat hier nevens gevoegt, een eijschje derselver, inhope VE: ho: Ed:s ons daar van nog tijdig sullen konnen voorsien. Waarmede
Waarmede, Edele hoog agtb: heeren, VE: hoog Edns boss tslot persoonen en familie benevens 'sComps swaarwigtigen ommeslag in de veijlige hoede godes bevolen te hebben, sal jk met schuldig respect verblijven, (onderstond) Edle Hoog agtb: Erntfeste, manhaste, welwijse, voorsienige en Gebiedende Heeren, VE: Ho Eds onderdanige, en verpligte Dienaar (was geteekent) B:s Phoonsen (in margine stond) Houglij den 15:e meij 1704. dens Register van alsulke brieven & Papieren als op heden door d' Eden heer bernard Thoonsen, raad Extraordinaris van Nts India, mitsgaders Commissaris Een Custe Chormandel over den Landweg werden geaddresseert aanden Edle P:r Dirk Comans raad Extraordinaris van nedts Jndia, gouverneur en directeur van de Cust Chormandel tot Nagapatnam, als: N:o 1. origineele missive door en aan als dato in den hooffde deses gemelt, van huijdigen datum 2. duplicaat missive doorgem:e heer Commissaris affgevaardigt aan haar ho: Edls op batavia pr de Chialoup houglij in dato den 15en meij laastleden 3. Copia resolutie bij den breeden scheepsraad genomen ten rheede Bellasoor in dato den 8:e april bevorens. Veete tot van f 12 quantierm geland tot maand. — en gagie dienen door mij matroos land tot daar mans geland ondertoverned getuijtot drij aan hier blijken. molen Eho: d:s hier en dit
over den landwegh; N:o 4. Copia rapporten vande overleden der scheepen Carth go en molenwerff, wegens haar weder varen ter rheede Bellasoor, zedert het vertrek vand' Ed:le heer commissaris vande rheede tot den 25:' april daar aanvolgende 5. E:o missive vanden E: heer Directeur Jacob Pelgrom en raad tot houglij over het ongemak de schulp in 't affsacken der revier over gekomen, met een bijgevoegt rapport vande basen der timmerlieden beijde in dato den 12:' april 1704. Houglij in bengale den 1:' Iunij a:o 1704. (was geteekent) Ps Verrijn Simonsz: secretaris Nagapatnam Aan d' Edele H:r Dirk Comans raad Extraordinaris van nederlands India, mitsgaders Gouverneur & directeur over 'sComp:s Emportanten handel en verdren ommeslag op de Cust Chormandel Nadat jk op den 19e Ianuarij des morgens vande malax rheeden met 8. 'sComp: scheepen onder zeijl was geraakt, omme conform haar Hoog Edns ordre met deselve (except de kieffhoek die op den 25:' febrij als wanneer wij d' eijlanden van d' Chittrij andoman Zijn Heer waren
waren gepasseert, van ons affscheijd nam, omme sijne reijse naar Cheijlon voorttesetten) gecombineert naar de rheede van bellasoor te zeijlen, soo hebben wij (door de Continueele groote stilte off te tegenwinden, geduurende de geheele reijse ontmoet verhindert sijnde) niet voor den 18. ' maart des naarmiddags naar 2. — maanden sieckelens, daar ter rheede het anker konnen laten vallen, als wanneer jk daar van des anderdaegs aan d' E: heer directeur Iacob Pelgrom kennisse gaff, en met eenen een eijsch van de benodigde provisien, en equipagie goederen etc: oversond, met versoek omme ons Deselve ten spoedigsten, toete senden, op dat wij onse reijse costijwaarts souden konnen voortsetten. Op den 30:' maart quam dE: heer Directeur voorm:t bij ons ter rheede bellasoor, als wanneer met sijn E: agtervolgens de beveelen van haar ho: Edlns gebesoigneerd hebbende, off het dienste van d' E: Comp: best soude zijn, dat de oorlog scheepen Den Gouden vogel Thamp, en Carthago, met en benevens de scheepen Ellemeet, en molenwerff naar chormandel souden voort seijlen, dan wel hare ladinge alhier in bengale innemen, om met deselve naar batavia te retourneeren, waar op van sijn E: tot antwoord beqwam, dat sijn E: nog gants geene tijdinge, ofte sekerheijd van Costij bekomen hebbende, dat de bewuste france scheepen die 't engelsch schip Canterburrij in't naauw van malacca hadden genomen, de reijse naar Europa gelijk die natie alhier divulgeerden, souden hebben voort geset, met dierhalven aan die gerugten in dese tegenwoordige constitutie van tijden, geen gelooff konden defereren, dat 'erwel genoegsame retouren tot affladinge der voorm:te oorlog scheepen, in voorraat waren Cartea wederzedert het ssaris daar Pel grom gemak over rapport beijde was malax dre febr doma aren
waren, maar dat het niet mogelijk soude sijn alsoo de tijd reeds verre verlopen was, en de zuijdelijke winde seer sterk doorwaaijden, die sware scheepen binnen te brengen, behoorlijk te voorsien, aff teladen, en als dan wederom buijten de revier te krijgen, waaromme sijn E: oordeelde het ten meeste dienste van d' E. Comp soude sijn, dat de oorlog scheepen met, en benevens de twee andere (hiervoren genoemt) hare reijse naar Chormandel quamen voort te setten, 't welke dan wijders overwogen sijnde, bij ons vast gesteld wier dat sodra de scheepen van hare benodigtheden ware voorsien 'tselve te doen effect sorteeren, te meer nog dewijle wij in hope leefden dat 'er op Chormandel mede genoegsame retouren voor die scheepen souden in gereedheijt gevonden werden waar op den E: heer directeur Pelgrom den 2:' april des morgens weder naar boven vertreckende, belooffde sijn E: sorge te sullen dragen, dat de gevorderde behoestigheden voor de scheepen ons door de fluijt d' schi 't geene daartoe geprojecteerd was, ten spoedigsten toe gebragt souden werden; omtrent de middag begon de wind uijt het zuijden, en Z: oosten, (tgeene ter rheede bellasoor een lager wal maakt) sodanigh doorte waaijen, ende zee sote verheffen, dat de scheepen genoeg te doen hebbende, het voortwee ankers te konnen gaande houden; op den 3:' en 4:e do so op de Thenix als d' Eldemeet door't breeken der touwen drie sware anckers wierden verloren, blijvende de wind, en 't weder alsoo in selvervoegen tot den 8:e do Continueeren, als wanneer 'tselve des morgens bij een vlaagje affnemende, de schipper van d' Ellemeet bij mij aanboort quame klagende dat
dat sijn schip door het sterck arbeijden tegens de zee, Lek sodanig  geworden was, dat sij genootsaakt waren, alle 2. glasen, een glas te moeten pompen, dat sijne touwen alle seer slegt waren, wes hij het aldaar ter rheede met maar drie sware anckers voorsien sijnde, niet langen konde gaande houden, sonder dien bodem aan het uijtterste gevaar te exponeren, versoekende daaromme met sijn schip de revier van houglijte mogen inlopen /, omme dien bodem voor het dreijgend gevaar te salveeren, het welke bij mij overdagt, en wijders in Consideratie genomen wesende, dat de Dhenip en molenwerff ieder mede maar d rij swaare anckers waren voorsien, en dat het niet wel doenlijk was, daarter rheede in dienstaat langer te konnen blijven leggen, nodigh oordeelde den breeden scheepsraad bij den anderen te doen komen, omme t' overwegen wat ten meesten dienste van d' EComp:e diende onderhanden genomen te werden, waarop — met eenparige stemmen (eens deels tenaensien de scheepen so slegt van sware anckers en rijtuijgh waren voorsien, deselve het aldaar niet lange soude konnen gaande houden, ten anderen dat men niet verseekert konde sijn, wanneer d' schulp met de gevorderde provisien, equipagie goederen &:a soude komen op dagen, en ten derden dat de scheepen daar ter rheede, onmogelijk van het nodige water konde voorsien werden, dewijle de boots die tot affhalen van'tselve naar de revier van Bellasoor gesonden wierde, somwijlen 6. 7. Ia 8. dagen door de Contrarie winden, en stercke brandinge voor die revier aldaar moesten blijven leggen, eer deselve weder aanboord ijn alsoo winde binnen te en als dan omme d' E: Comp benevens reijse andel souden 2:e april belooffde de bei d' schil gten toe begon ter anigh de scheekers ken ren voegen 'tselve schipper agende dat nog waren ier welk
aanboord konden komen) beslooten wierd, omme de scheepen sodra het doenlijk soude zijn de revier van houglij te doen binnen lootsen, omme daar door die kostelijke bodems voor 't verder dreijgend gevaar te bevrijden, edog dewijle wij maar een loots, en den quartiermeester daar ter rheede bij ons hadden wierd met eenen vast gesteld, dat d' Phanip en D' Ellemeet eerst souden binnen gebragt werden, omme redenen bij gem:te resolutie (den desen in Copia versellande) aangehaalt, waar aan mij om kort te sijn in VEd:e welnemen, sal gedragen; den 9:' d:o waren de gem:te scheepen doende omme hunne stenge en rhaas op te setten, dog wierden door een sterk op wackerend wind genoodsaak t selve te moeten staken, den 10:e d:o het weder een weijnig bedaart sijnde, raaktende stengen en rhaas om hoog, als wanneer in 'thuijs winden vande anckers 't touw van't plegtancker op de Phenix quam te breeken, so dat wij genootsaakt waren, (alsoo de loots niet konde goet vinden, met maar 2. anckers naar debancken te zeijlen) weder ten ancker te moeten komen, tot solange dat van 'tschip Carthago 't geene desmaals nog van vier swandanck:s voorsien was, een anker afgehaalt, en bij ons aan boort konde gebragt werden, 't welk dan met sovdel spoed als mogelijk was, berigt sijnde, geraakten wij benevens d' Ellemeet onderzeijl, en quamen met sons onderganck voor de bancken ten ancker; den 11:e d:o passeerden wij deselve, en liepen den 12:' en 13:' d. o de revier verder opwaarts, en lieten tegens den avond ongevaar een halv' mijl beneden de verkensspruijt, onse anckers vallen: dien selven avond
avond, wierd de loots benevens den quartiermeester door mij weder naarbuijten gesonden, met recommandatie aan deselve met alle mogelijke spoet d'agter gelatene scheepen Carthago, en molenwerff mede binnen te brengen, omme deselve mede van't dreijgent gevaar, asoo dewind dagelxk: nog even sterkb heeft doorwaaijen te bevrijden, 't geene egter soo spoedig als welgewenscht hadde, niet heeft willen succederen, alsoo die bodems niet voor den 25:' daar aan, bij ons hunne ankers lieten vallen, egter Gode zij dank sonder eenige rampen geleden te hebben, behalven eenlijk dat sij genootsaakt waren geweest, voor de bancken ijder een ancker (alsoo sij hetselve niet gevoeglijk thuijs konden krijgen) te moeten kappen, 't welk VEdle benevens den toestand van't weder ende winden, sedert ons vertrek vande bellasoorse rheede door haar aldaar verder ontmoet omstandigen uijt de rapporten, dierwegen aan mij overgelevert, en in copia hier nevens gevoegt sijnde sult konnen onwaren, waar aan mij alweder sal referderen Op den 16:' april wierd mij een brieffje van d' EE:s directeur en raad gedat. t den 12:' bevorens, toegebragt, den desen mede in copia versellende, waar uijt VEdle sult kunnen sien, dat door het ongeluck de schulp in't aff drijven der revier overgekomen, wij nog seer lange naar de versogte benodightheden, voorde scheepen souden hebben moeten wagten, ondertusschen dat die bodems aan tuijtterste gevaar souden bloot gestelt zijn geweest; uijt alle het hiervoren geallegueerde sal VEd:le ten vollen komen te blijken, doorwat Calamiteijten wij verhindert en belet sijn, omme onse reijse naer de Inventie omme de revier van rdie vaar te den den end' omme verselland in VEd:e de gem:e op te rendwind d:o het gen en vande Theunx waren maar ten van't schip vandanckh:s aan soveel xij met 2:en 13:' den rkensO
Overden Landweg verdenlan Intentie van haar Ho: Edlns costijwaarts te konnen voortsetten, en waarvan niet in gebreeke hebbe willen blijven VEd:le daar van bij dese occagie kennisse te geven, gelijk jk daar van ook pr de Chialoup Houglij in dato 15:' meij aan haer hoog Edls tot Batavia, berigt gedaan hebbe, waar van de duplicaat hier nevens gevoegt is, met versoek dat deselve bij eerst voorkomende gelegentheijt aan gem: haar ho: Edls mag voortgesonden werden, edog dewijle dese over masulipatnam gaat, so hebbe aan d' E: heer g'Eligeert gouverneur en directeur Ioannes van Steeland versogt, bij aldien op den ontfang derselver, aldaar occagie mogte zijn, deselve spoedig aan haar hoog Edls te konnen voort senden, 'tselve als dan te doen effect sorteeren waar mede VEd:le benevens sComp:s swaarwigtigen ommeslag in godes heijlige hoede bevolen hebbende, sal jk naar groetenisse verblijven. (onderstond) Mijn Heer VEdens genegene vrund (was geteekend) : Phoonsen (in margine stond) houglij in bengale den 1:' Iunij ao 1704. Masulipatnam Aan den E: heer Ioannes van Steeland g'Eligeert gouverneur en Directeur over 'sComp:s Emportanten handel en verdren Chormandel Mijn Heer Uijt de hier nevens gevoegde missive aan d' Ed:le heer raad extraords van nederlands India Dirk Comans, ommeslag op De Cust Sal VE: E: d'Ed Honin
verdenland weg na Chormandel sal VE: E: komen te blijken, door wat toevallen wij verhind:t zijn geworden, onse reijse naar Costij te Camen voort setten, waar aan mij om kort te zijn geheelijk sal gedragen, benevens gem: missive, en derselven bijlagen gaat ook nog gevoegt mijn eerbiedig schrijvens aan haar ho: Edens tot batavia, met versoek aan d' Ed:e heer Comans, omme deselve bij heerst voorkomen de gelegentheijt, behoorlijk addres te verleenen, dog bij aldien VE: E: daartoe eerder occagie mogte aan de hand komen, so versoeke dat VE: E: deselve als dan aanwelgem:te haar Hoog Edls gelieft voort te senden, waar door VE: E: mij sal verpligten hier mede UE: E: benevens 'sComp:s swaarwigtigen ommeslag in godes heijlige hoede beveelende, sal jk naar geloetenisse verblijven (onderstond) mijn heer UE: E: Genegene vrund (was getekent) B:s Thoonsen (en tersijden stond) houglij in bengale desen 1:' Iunij Anno 1704. — Batavia Aan den hoog Edle heer Mr: Willem van Outhoorn Gouverneur generaal, benevens dEdle heeren raaden van Nts India Hoog Edele agtb: gebiedende heere, en Edle heeren las mijne laaste onderdanige aan VE: hoog Edns affgesonden was in dato 15:e van de laast gepasseerde maand p:r de chialoup konnen hebbe willen te geven ijin berigt evens komende oortgesonden verneur bij aldien zijn, voort eeren igtigen bbende stond geteekend) in bangale heer Comans, 1E:E:
chialoup houglij waar van de duplicaat benevens spie register den desen is versellende, daar aan mij om kort te zijn in 't welnemen van VE: ho: Edls agtb: sal gedragen hebbende niet willende mancqueren deselve VE: ho Ed:e door desen weg andermaal toetesenden, op dat bij ontstentenisse van d' origineele (dat egter anders verhope) VE: ho: Ed:le agtb: vanden toestand der scheepen, en door wat toeval wij verhindert sijn geworden, onse reijse naar Chormandel voort te setten, egter kennisse souden erlangen, verhope dierhalven dat hetselve VE: ho: Ed:e niet ongenaam sal zijn. zedert is alhier Gode Zij dank) niets sonderlings voorgevallen, dan dat het God den heere behaagt heeft, den ondercoopman albert van Vrijberge op den 17. ' der Iongst gepasseerde maand, uijt dit tranendal tot hem in zijn hemelsche vreugde op te nemen, waarvan niet ingebreeke hebbe willen blijven, VE: ho: Edens kennisse te geven op dat sijne reecq: die bij de batavise logieboeken is voortlopende, op dien dag soude konnen affgesloten werden. Nadat op de nadere klagte van schipper Dirk blaauw wegens de lekheijd van 'tschip Ellemeet goet gevonden was, dien bodem op een bequame plaets, met de voorsteven, so hoog op dewal tesetten, als doenlijk soude sijn, en dat ten dien eijnde desselfs canone, en ballast reeds ontscheept was, is dosmaals bevonden, dat dies groote leccagien, niet soseer sijn oorsprong uijt de boeg (gelijk hij altijds voorgegeven hadde, alhoewel aldaar mede een quade gaal aande steven gevonden is, wel twee voeten lang regt inde vergaring, sodat de vaste huijd niet digt tegens de steeven sluijten kan,) maar wel aan bakboort onden
onder de bottelierspoort, ongevaar ses voeten onder water sijnde deselve plaats, daar 't schip aan de buijten eijlanden van Diugding tegens een klip waar op maar 5. voeten water bevonden wierd, aangeseten heeft, welk laast gen:t reets verholpen sijnde, vertrouwe dat sij omtrent deboegreeds medde sullen gedaan hebben, waarvan ijder oogenblike de tijdinge verwagte, dewelke so wanneer deselve mij voor't affgaan deses nogh mogte toecomen, VE: ho: Edens mede staat bedeelt tewerden; waarmede hoog Edle agtb: gebiedende heere en Edle heeren, VEd:e ho: agtb: g'eerde persoonen en familien benevens 'sComp: swaarwigtigh ommeslag in de veijlige hoede van God almagtigh bevolen te hebben, sal ik met schuldige eerbiedigheijt verblijven, Edle ho: agtb: heeren, VE: ho: Edens onderdanige en verpligte dienaar (was geteekent) B:s Phoonsen ter sijde stond) houglij en bengale desen 1:e Iunij 1704. — Goedevrind Jan Meerland benevens 't brieffje van capt:n mondiger is mij mede toegekomen, d'attestatie van de meesters over het affsetten van des provoost vinger, soo ook het rolletjen van de absenten, maar daar bij is versuijmt te noteeren op wat tijd zij haar hebben geabsenteerd, off wanneer sij vermist sijn, 't geene noodsakelijk vereijscht, soo mede van die geene, die bevorens wegh geweest sijnde, gekomen weder aan boort gesonden sijn, waaromme dan het holletje weder terugh hier nevens gaat, sullende ook duijdelijk bij iders naam de qte en haare geboorte plaats ven s't sopie omkort sal gedragen VE: Eo Ed:e bij ontstenen VE: Ed: wat ijsenaar souden VE: Eo: Ed:e Gode dan dat opman passeerde hemelsche breeke tegeven boeken affgesloten blaauw gevonden et de oenlijk ,en bevonden. sprong hadde, ande regt inde gens de kboort den
pplaats moeten werden uijtgedruckt, en het roletje sal dls dan door Prs van gent moeten getekent werden als wanneer het selve sal te rug verwaghten uijt het brieffje aan Capt:n mondiger hebbe ik mede gesien, dat de schippers keuvel en blaauw VE: soude gelast hebben, drie maal 's weeks te monsteren, dogh zij ontkonnen sulx, en seggen dat sij Conform mijne ordre VE: gelast hebben, sulx 2. malen ider week te doen, 't geene sodanigh nagekomen sal moeten werden te gelijk op alle de scheepen; die dan naer de monstering telkens aan VE: sullen moeten over geven een rolletje vande absenten, niet in't geheel maar eenlijk van die geenen die na de vorige monsteringe, haar hebben geabsenteerd, alsoo jk daar van alhier d'aanteekeninge sal doen houden Omme VE: nu eens voor al ordre te geven hoedanig VE: sult dienen te handelen, met het volk 't geent van bellasoor VE mogte toegesonden werden, off wel die geenen die uijt haar selven weder mogten aan boord komen, soo sult VE: sonder nader ordre dierwegens afftewagten, deselve ten eersten behoorlijk doen Laarsen, en haar als dan weder naar haer bescheijden boort zenden, dogh onder deselve begrijp jk niet de vier ketting gasten die op malacca op de phenix sijn overgekomen, niet nanen Pieter hendriksz:, albert van bremen, Ian Simonsz gorter en hend:k smagtenb:,/ gelijk mede met de 2. matroosen die uijt de engelse Chialoup ontrent Plo passelaar geligt sijn, en waarvan er  nog op de phenix, en d'andere op de Ellemeet bescheijden is, beijde haar mede geabsenteert hebbende dogh
dogh waarvan de namen mij niet bekent sijn, so eenige derselve bij VE: aanboord gebragt werden, sullen deselve tot nader ordre in de boeijen wel verseekert bewaart moeten werden, so alhier eenige vande weggeloopene mogten agterhaald werden, soo sal VE. telkens, wanneer deselve affgesonden werden, ordre werden gegeven, hoedanigh met haar te handelen, 't geene VL: dan ook sodanigh sult moeten naar komen, waarmede naar groetenisse verblijve. (onderstond) VE: Goede vrund (was getek:t) Bern: Phoonsen, (tin margine stond) hougli in bengale den 15:' Iunij 1704. (nog lager) P: S: VL: sult verdagt sijn dat onder den laasten deeser op alle de scheepen de generale monsteringe moet gedaan werden waarvande rolle in behoorlijke forma aan mij sullen moeten werden toegesonden, tot narigt rolletje sal werden, ik mede VE: soude ren, dogh rmmijn roek moeten dan naer over tgeheel monsteaarvan hoedanig 't geens off wel ten ordre behoorlijk haer de. begrijp aca Jan lijk mede Chialoup van hebbende dogh
Masulipatnam Aan d' heer Johannes van Steeland G' Eligeert gouverneur & Directeur over 's Comp:s Emportanten handel en verdere ommeslag op De Kust Chormandel Mijn Heer d' ingeslotenen op den eersten der voorledene maand aan VE: E: affgevaardigt zijnde, hadde jk gehoopt dat al voorlange VE: E: souden ter handen gekomen zijn, dogh tot mijn leetwesen wierd ons den selven eergisteren avond gandsch buijten verwagtinge door eene der affgevaardigde cassets wederomme te rugge gebragt, voorgevende dat sijn macker in't derwaarts gaan omtrent Ian gernaat ziek sijnde, blijven leggen, hij wel sijn weg vervorderd hadde, maar dat door derontstaane onlusten tusschen den faus-daar van Coringa ende ragies daar omtrent, bij borou is tegen gehouden, en belet zijne reijse te Connen voort setten, sodat dewijle hij geene guastos hadde, omme sowel als de engelsche, en france lopers (tot dat 'er eenige openinge quam) aldaar te vertoeven, genoodsaakt geweest is weder te retourneeren, werdende deselve met de gem:e papieren nu andermaal affgevaardigt, in hope dat beter succes sal erlangan) ondertusschen VE: E: benevens 's comp:s swaarwigtigen ommeslag in de heijlige hoedegodes beveelende, terwijle jk verblijve, (onderstond) mijn Heer VE: Genegene vrund (en was getek:t) B:d Phoonsen (in margine) houglij in bengale den 20:e julij 1704. Register
Register van alle aand aan sodanige brieven, en papieren als op heden door d' Edle heer Bernard Phoonsen Extraordinaris raad van Nts India, commissaris ten custe Chormandel pr 'tfluijtschip Dieren werden g'addresseert aan den hoog Edelen heer Joan van Hoorn gouverneur Generaal bene vens d' Ed:le heeren raden van Nts India, teweten: N:o 1 origineele missive door, en aan als in den hoofde deses gemelt van huijdigen datum 2. _o - . . nader missive van, en aan als voren in dato pmo Iunij verleden overden landweg naar de cust gedrepescheert, voor de tweede maal geretourneert 3. Copia missive over denselven Landweg geaddresseert aan d' Ed:e heer raad extraordinaris, mitsgaders gouverneuw, en directeur vande cust chormandel vanden selven datum. 4. _o _o aan d' E: heer Ioannes van Steeland dat al zijn, eergisteren der egebragt, gaan leggen, door van envoort e,omme (tot dat 'er genoodwerdende maal erlangen) wigtigen ende eer Thoonsen 1704. — gister
Steeland g'Eligeert gouverneur en directeur ter Custe Chormandel over den wegen dato als boven. N:o 5. Copia missive affgesonden over den meerged: Landweg, aanden selven E: heer steeland in dato 20:e Iulij 1704:— Do _o bij meer gem: Ed:e heer commissaris affgevaardigt aan den opperstuurman van't schip De Goude Vogel Phanix in dato 15:' Iuij desselven jaers. _o dagregister van het voorgevallene sedert pmo meij 1704. tot pmo 8 bew: daer aan volgende incluijs. 8 _o actens van verbeteringen sedert pmo meij voorsz: tot heden gedaan & Een kasje waar in de soldije boeken, van de scheepen, benevens de monster rollen derselven, in dato 30:' junij 1704. — met een appart register van het contenu van 'tselve kasje P:r de fluijt Rosenburgh A: duplicaat van't voors: register B: d'originele, missive hier voren onder N:o 1. genot:t P:r de fluijt Devegt Triplicaat van't nevensbaande register _o origineele missive hier voren onder N:o 1. aangehaalt (onderstond) houglij in bengale den 14:' 8ber: 1704. (was getek:t) P:s Verrijn Simonsz met de op Batavia ho: dat met der scheep te Lang den 11:e ho: Ed:s du deChialo
Batavia Aan den hoog Ed:le heere P:r de fluijt scheepene dieren rosenburg, ende vegt met de opercomste van de Chialoup houglij is haer ho: Ed: s van gedagten sijn der scheepen op malacca 1. genot:t verneur Joan van Hoorn Gouverneur Generaal, benevens d' Edele heeren Raden van Nts India Met de behoude overcomst van de chialoup. — houglij in dato 11:' deser hebbe wel ontfangen drs ho: Ed:s diplicaet missive VE: hoog Edns g'eerde duplicaat missive van den 11:e deser wel ontf den 27:' augto bevorens, waar uijt tot leedwesen waar uijt schijnd haer hebbe ontwaard VE: hoog Edns van gedagten dat met 't depescheeren schijnen te zijn, als off het late vertrek van te lang gedraelt is. malacca, als mede het lang suckelen omtrent dingding, en bijgevolge ons genootsaakt verblijff alhier in bengale door versuijm onkent 't depescheeren der scheepen van Edele hoog Achtbare Erntfeste, manhaste, wel wijse, voorsinnige, en Gebiedende heeren. malacca Cormandel boven. erged: E: heer 1704. — missaris tuurman Phahix jaers. pmo 8bew: is.— sedert pmo daan van de ster rollen van het register No 1. gale Simons z Batavia
late aancomst van de batavise, en Iapanse scheepen moeten lossen en laden waer toe op malacca maer 2. chiampans zijn die ook maer met ho: water tepareren van de Ellem:t als in dekersdagen daer aan besig geweerst; doen aldaer present is geweest kan getuijgen. wegens het suckelen op de reijs, so door tegenwind aande journalen bij de scheeps malacca soude veroorsaakt zijn, dog jk wil hopen dat bij de door VE: hoog Edls te houdene besoignes over de malakse saken, in opmerkinge sal genomen werden de late aancomst van gemelte scheepen, soo van Batavia, als Iapan welke meest alle hebbe dewelke meest alle hebben moeten lossen en laden, en waer toe aldaar ten comptoire niet meer dan twee chiampans aande hand sijn, dewelke niet als met hoogwater de riviere konnen uijtgaan uijt en in de rivier konnen nog inkomen, sulcx dat daer toe veel tijd versulx daer toe veel tijds vereijscht heeft, konnende VE: hoog Edlns verseekeren, dat dierwegens niet het alderminste versuijmt is, omtrent 'twelk nog ook gelijk mede met omtrent de reparatie van niet versuijmt is. d'Ellemeet, als hebbende seen en ander soo zijnde soowel des sondags wel des sondags als in de kersdagen voortgang gehad, twelk een ijder aldaer present ge't geen een ijder een die als weest zijnde, tot genoegdoeninge van VE: Ho: Ed:e agtb: souden konnen en moeten getuijgen, dogh wat aan belangt onse Lange reijse soo tot aan Dingding als tot voor Bellasoor, daer en stilte, werd gerefereert omtrent kan jk niet anders seggen, als dat overheden op de rees gehouden ik mij dier wegens (in't welnemen van VE. ho: Edles gedrage aande Journalen der scheeps overheden, die met ons herwaarts sijn over gekomen, waer bij mede sal Consteeren, dat het selve niet door versuijm maar wel door ontarij eijschte heeft. als sijnde soo veel als doenlijk werden offver sal met reijs malacca off het laat sulcx niet ter overlat bodems d'heer dircc sal opge de ladinge en molen Thanip gerugte scheepen schijnen
off het laat vertrek van op de reijs. — off verzuijm getaxeert als sijnde daeromtrent als doenlijk was bodems ter dispositie van d' heer directeur, en raad sal opgevolgt, en de ladinge van d' Ellemeet en molenwerff, bij de Thanip overgenomen werden scheepen hier gelopen contrarij winden stilte, en stercke stroomen sulcx niet werd gewijffelt voort gekomen is; weshalven jk niet wil malacca, en 't suckelen wijffelen off VE: ho: Ed:lns sullen naar behoorlijk ondersoek bevinden, dat het laat vertreck van malacca, als mede het Lang suckelen op de reijsal met geen nalatight niet door versuijm off nalatigheijt is veroorsaakt, dewijle daer omtrent soo veel spoet gemaekt is, als eenigsints doenelijk was, en dat VE: ho: Ed:s soo veele spoed gemaekt dierhalven het genoodsaakte verblijff alhier, ons niet sullen gelieven te imputeeren. VE: hoog Edle g'eerde ordre ontrent het overlaten ter overlaten van drie van drij bodems ter dispositie vanden heer directr en raad alhier, sal schultpligtig opgevolgt, en de Ladinge vande Ellemeet, en Molenwerff in d' Thanis overgenomen werden, maar dewijl de gerugten die eenige tijd herwaarts van de oorlog gerugte van france oorlog comste van verscheijde france  scheepen alhier gelopen hebben, schijnen van Chormandel bij schijnen van Chormandel missive door den E: hendrik van Outhoorn van sonnevelt, enden raad tot masulipatnam in dato den 31:e augusti aan d' E: heer Directeur en raad alhier geschreeven, als mede uijt de daer nevens gevoegde copie brieven, door het opperhooft tot Tegenepatnam aan den g'eligeert gouvern:r en directeur van Chormandel d'heer Ioannes van Steeland gerigt (dewelke in copia door d'zeer wil kinan Japan laden, dan aan verekenen, mt is van soo gang des Ho: Ed:ls tot daer dat VE. Eo: arij werden
tewerden dog so verwant en tegengeen staat op te makenis twijffelbare seekerheijd sal moeten affgewagt werden welke bekomende, sal in overlegen besluijt genomen nutte van dE Comp: sal g'oord:t werden te behoren gemelte 3. scheepen sullen Ondertusschen haer onder laag van salpeter innemen om met deselve, off na bat:a, off wel na decus b bij aldien 't selve mogte vereijschen te navigeeren d'hartloop verwagt wernagapatnamse reijse alleenig geligt werden dat aan d'Ed d'occagie w en E: steel vresende reijs, vande het overrige verdeelt nutte van d' d'heer Directeur, en raad VE: ho Edlns werden Eenigsints geconfirmeert toegesonden) eenigsints geconfirmeert tewerden, dog deselve bevinde ik so verward en tegens den strijdig dat 'er voor als nog anderen strijdende, dat voor als nog geen staat op /sellend 't schip te maken is, en sal dierhalven daar van de waer vande nadere, en on nadere, en ontwijffelbare seekerheijd, die VE: ho: Edls daer omtrent begeeren moeten affgewagt werden, dewelke bekomende, so sal met gem: met den E: heer Direct:r heer directeur en raad overwegen, en besluijten werden, wat ter meesten 't geene ten besten van d' E. Comp:, het behoud van hare scheepen, en goederen, mitsgaders affbreuk den vijanden, sullen oordeelen te behooren, onder tusschen dat de scheepen Carthago, Ellemeet en Molenwerff (na't vertrek van de ingereet heijt gebragt werdende scheepen, en na't overgeven derladinge uijt de twee laast genoemde haar onderlaag van salpeter sal werden ingegeven, om alsoo 'tsij spoedigh voor batavia geladen te werden, offte wel sodanigh bij aldien 'tselve mogte vereijsschen, en anders niet) gesamentlijk naer Chormandel te vertrecken, waar van VE: ho: Edens in der tijd nader kennisse staat gegeven te werden uijt de provisien met Als mede sal jk op mijn vertrek van hier niet donde, sal 't nodige voor de meerder provisie van de nu met d' hartloop verwagt werdende ligten, als genoeg sal zijn voorde die reijse voor konnen ver uijt het vlees Cheijlon der en ook goed werden, gebenificeert sal med suij menten verwagt werd schip de phenix reijs na decu werden soveel als glij.
die reijse voortgaet, aldaer uijt het vlees, en spek van werden, dat het overrigeren gebenificeert. — menten met dat bodemtje verwagt werdende, so voor't reijs na de cust sal ondernomen — het overrige onder de 3. scheepen vreesende voor deen lange reijs, vande Chialoup houglij. dat aan d' Ed:le he Comans en E: steeland. — voor de reijse naer Nagapatnam, alwaar den bodem met dewelke aldaer sal verschijnen, verder sal konnen werden voorsien uijt de van Cheijlon stllende' schip met welke gesonden parthije van 32. paten vlees, en spek konnen versien werden, sullende bij mij goede sorge werden gedragen Cheijlon derwaarts gesonden, dat het resteerende ten nutte van d' E: Compe er ook goeds sorge gedragen veroirbert, en dat in de Nagapatnamse paknutte van d'E Comp: werden, huijsen geen schade geleden werde. van de medicamenten welke door VE: ho: Edens sal mede uijt de medica ): op mijnen eijsch in de hartloop zijn ingescheept schip de pschip nmiet welk de ten behoeve vande 4. scheepen meergemelt sal jk bij behoude aancomst soo veel laten soveel als nodigis geligt ligten voor het schip De Goude vogel Phahin, met welk de reijs na decust sta te ondernemen, als nodigh oordeelen sal, sullende het overige verdeelt werden. aan de 3. andere scheepen, om onder haer verdeelt te werden, werden overgegeven. Jnvreese dat deese nu gereverteerde Chialoup Houglij door een lange reijse versteeken soude geweest zijn VE: hoog Edens onse comste alhier in de revier tijdig te verstendigen doccagie waargenomen soo had jk van mijn pligt geagt, dewijle d'occasie daer toe voorquam, en jk aan d Edle heer raad Extraordinaris, en cormandels gouverneur Dirk Comans, mitsgaders aan den heer g'Eligeert gouverneur dier Custe Ioannes den werden den staat op Eho: wagt gem: sluijten van ffbreuk onet werden uld
kennisse gaff: caet van missive, en copie houglij aan haer ho: Ed: afgeh: met een appart briefje welkers orig: hier mede van vrijberge, en dat de lecken in d'Elem:t ontdeckt, 't meerdrendeele in volkomen staat ge raakt). Chormandels te depescheeren off d'andere weg haer ho: van malacca is dese brieff fataliteijten sijnde (so als p:r aancomst de Chialoup houglij op vertrek aldaer der rheede nog niet aangekomen. de Comsb en verblijff alhier Ioannes van Steelant wegens mijne aancomst en verblijff alhier kennisse gaff, bij missive van daer bij te voegen de dupli pmo Iunij, waer van de Copien hier nevens gevoegt van't register, p:r dechialous zijn, ook de duplicaat vande missive, benevens copie van 't register met de voorn:e chialoup affgevaardigt, en een naderbrieffje ('t geene als gaet, tenotificeerende doot nu origineel hier nevens gaat)VE: Ed:le hoog agtb: het overlijden van den ondercoopman Albert van Vrijbergen, als mede dat de Lekken in't schip D' Ellemeet ontdekt, en voort meerder gegeholpen waren dog nu al deelte reets geholpen waren (het welk kort daer aan in 't geheel volbragt sijnde, dien bodem daer door tegenwoordigh weder volkomen in staat geraakt is) bekent maakte, in dato over den landiwagh naer als boven over den Landweg naer Chormandel aan VE: hoog Edls te depescheeren, in hope dat op dat misschien doord'een over den een off anderen boegh deselve VE: Ed:le ho: Ed:ns konde toegebragt werden agtb: spoedigen mogte toegebragt werden dog sowel als de reijs dog het schijnd dat de reijse van Malacca met tegenspoed begonnen sijnde, de fataliteijten onderworpent gewegstdaer omtrent nog niet quamen te Cesseeren want niet alleen dat met de Comste van van dieren berigtwierden) 'tfluijt schip Dieren in dese revier den 25:e 7ber: van d:o bodem van bat:a uijt VE: Ho: Edens g'eerde Letteren de dato 13e augto aan den E: heer Directeur Iacob Pelgromn en den raad alhier gesz:, mij quamen De blijken is op male geven heeden als steel gecant hier onder waer quantit boven geduur hie
orhet duplicaat met het naderbriefje over den Langwog pmo junij affgetug gebragt en den 20:e d:o andermaal over dien weg, affgeveerdigt zijnde male onvrigter sake geretourneert. gevende de lopers voor reedenen als bij 't brieffje aan den E: steeland in dato 20:' julij gecanteert, waervan copie onder pmo deser is te sien gerefereerd. (boven de weder gekomene geduurende ons verblijff alhier te blijken dat de Chialoup Houglij op 't vertrek van d:o fluijtschip op bataviaas rheede, nog niet gearriveert, en alsoo d'origineele missive daer mede affgesonden VE: ho: Edens nog niet was toegebragt, maar ook de duplicaet vandien benevens het nader briefje over den Landwegh op den 18:e Julij hees te naer Chormandel affgeveerdigt, op den 18:' Julij daar aan te ruggegebragt; en dewelke den 20. ' Iulij andermaal aand' E heer g'eligeert Chormandels gouverneur Ioannes van Heeland naer Masulipatnam affgeveerdigt zijnde, is op pmo Deser ten tweede op Pmo deses voor de tweede maal onverrigter zake weder gebragt wierd, gevende de Cassets off Lopers dierwegen sodanige redenen, als VE: Hoog Edns bij 't brieffje in dato 20:' Iulij aan d' E: heer Steeland benevens gem: papieren hier bij gaet, en dag register gecarteert, als mede bij 't dagregister onder pmo deser (in copia hier nevens gevoegt) des geliewaeraan ten desen werd vende naden sullen konnen sien, waer aan mij om kort te zijn, in alle eerbied sal gedragen. bij het vervolg op het dagregister hier nevens gevoegt sal VE: ho: Edens te voren komen dat geduurende ons aanwesen alhier vande voorm:te quantiteijt van deser teur44. scheepen (buijten verscheijde andere die aen land eenigen tijd opgedroft hebbende, weder op hare bescheijdene bodems sijn geretourneert) 34. zeep: Comst van gevoegt vens als agtb: souden. bodem andel dat Ed:e Ho: met
op de vloot. waer door d' oorlog scheepen merkelijk sijn verswakt als van de andere 8 scheepen 't hospitaal ziek leggen gecureert werden den engelschen agent diger laten versoeken eenige sig aan d' engelse Logie op hielden, te doen opvatten en aan d'E. Comp: overleveren. — 34. Zeevarende, en 4. Europeaense militairen uijt den dienst van d E Comp: gedeserteert zijn, ^de dooden mitsgaders al eenige dooden waar bij gevoegt ^ tot 23. ' zeevarende, en 2. militairen VE: ho: Edlens wel sullen konnen affmeten, dat deselve daer door (voornamentlijk de oorlog scheepen) merckelijk verswakt zijn, als bestaande derselver manschap te samen maar in 522. coppen, waer onder 4. alhier aangenomen, gelijk bij de copia actens, desen in copia versellende te sien is, zijnde verdeelt als volgt; korte strckte soo van deselve op De goude Vogel Phahix koppen 184. —. Carthago - - _ _ _ _ _ _ _ _ -  179. —. — Ellemeet - _ _ _ _ - - - - - - -  93. —. — Molenwerff G tsamen als gesegt coppen 522. —. hoe veel daer van die in waer van 'er jegenwoordigh nog 32. alhier in 'sComp:s hospitaal leggen, buijten die geene boven die geene die aanboort die aan boort siek zijnde, aldaer verblijven en gecuneert werden. Dewijle mij terkennisse gekomen was, dat omtrent d' engelsche Logie eenige van onse g'absenteerde manschap hun waren op houdende sheldon door schipper mon Liet jk d' heer engelse agent Raeph sheldon weg gelope manschap, welke door schipper hendrik mondiger versoeken dat sijn E: deselve geliefde te laten opvatten, en aand' E. Comp: over televeren, 't welk geene sijn d'oppen aange sente als boe oek
condernen (als in den text) aanname zijn daer op den 12. Junij, 7. waren, aanboort gekomen aangesz: hoe sig sal moeten senteerders, die nu, en dan uijt haer selven aan boort komen. de manier op welke de boekhouders der scheepen is gelast de soldijerentqj: vande drossers welke wederkeeren te belasten geene die op 't sluijten der 't gen sijne onder eenige sijn E: aannam, behoudens dat deselve niet aan den E: fiscaal omme te straffen overgegeven maer wel ter mijner discretie aan boord soude mogen gescraft werden, twelk aan sijn E: begasten die aldaer opgevat looft zijnde, zijn op den 12:' Iunij, 7. van die gasten die aldaer opgevat waren, weder aan boord gekomen, gelijk VE: ho: Edns bij 't dagregister onder dien datum des gelievende, nader sullen konnen sien, en dewijle soo nu en dan uijt haer selven ook weder eenige van d' geabsent:s haer wederom op hunne bescheijdene bodems quamen te vervoegen, en d' opperhooffden geen ordre hadden, hoedanigh met haer te handelen, d'oppersuurman van d' phenix so hebbe dierwegens aanden oppere buurman gedragen, omtrent de geab: op't schip De goude vogel Phahip sodanigen ordre affgesonden, als bij het copie briefje, desen onder de bijlagen versellende, VE: hoog Edens nader sal komen te blijken. Bij 't voren geciteerde dagregister sullen VE: ho: Edens onder dato ult:o aug:o aangehaald vinden, in wat voegen aande overheden der scheepen gelast hebbe, de drossers off landlopers op hare soldije reecq: te belasten voorden tijd die sij haer van hunne bescheijdene bodems als ook de reecq: vandie hebben geabsenteert, als mede hoedanig d'andere boeken niet geretourte die desmaals nog niet waren opgedaaght als deserteurs ren zijn nnen mentlijk zijn men hier desen verdeelt ven dat ende don ken en,
off te sluijten na'tsluijten der soldije boeken uijt eijgen beweging op gedaegt aangenomen voor 9. p:m m:t geene, welke nog mogten opdagen gehandelt werden door de stercke seroornen sijn bij de scheepen veel sware touwen en ankers verloren excepto een van d' Ellemeet wederbekomen En doordien detouwen daerdoor meerbal affgesleeten meer in voorraet zijn sullen die geene welcke aangebragt tewerden wel te stade komen zijn, op den dag haner deserve als de serteurs uijt den dienst van d' E: Comp:e hebbe doen affsluijten, dog waer van op den 8:' en 29:' 7ber: zijn 2. van die matroosen twee matroosen uijt eijgen bewegingen weder opgedaagt zijnde, hebbe haer op nieuws in dienst deselve weder in dienst der E: comp:e â f 9. ter maand, onder een vijff onder een vijffjanig verbant Iarig verband aangenomen, sullende bij alsullende sodanig met die dien 'er nog eenigen in gelijker voegen mogten opdagen, ('t welk egter niet seer apparent is met haer op deselve wijse gehandelt werden. Nog sal VE: ho: Edens agtbaarhedens bij 't gend: dagregister tevoren komen, dat door de stercke stroomen, als anders, bij de scheepen in dese rivier al verscheijdene sware anckers en dog sijn alle die sware ankerstouwen verlooren zijn, dog daer en tegen hebben 't geluck gehad, dat door de aangewende vlijt, alle de sware anckers (excepto een van 't schip Ellemeet, waer toe nog dagelijcx alle debvoiren werden aangewend) weder gekreegen zijn, maer dewijle de touwen daar door meest alle affgesleeten, en bij dese en bij dese directie geenen directie daer van geen meer in voorraad zijn, soo sullen die geene, welke door VE. ho: Edns met de hartloop staan ordre p:r De Hartloop herwaarts aangesonden werden, bij behoude aancomst van dat scheepje wel te pas komen. bij de missive door VE: hoog Edens in dato 13:e aug die a cost papp per
g'ordonneert zijnde te volkoper, op de lading van de meij overleeden zijnde koper als niet genoteert, niet konnende ingevordert kennisse gegeven die bij de bat:a logie boeken off anders van sijn gemagd:s getelt werden. Ho Eden. ede nevenstaande persoonen verbeetert augusti na Chormandel gesz:, en p:r 'tfluijt schip Dieren aan d' heer directeur Jacob pelgrom en den raad in Copia herwaarts gesonden mij gebleeken zijnde dat VE: ho: Edns, daar bij hebben den ondercoopman Vrijborge gelieven te ordonneeren dat den ondercoopman doord zijne portie in eenigh Albert van Vrijberge aan d' E. Comp: soude caauw te Cort uijtgelev:t moeten voldoen sijne portie in lb 426. japans staaffCooper, die op de Ladinge van 't Iagtje Dsaauw tot Masulipatnam te kort zijn uijtgelevert, den :o Vrijberg op den 17:' dog den selven Vrijberge op den 17:' meij (gelijk gesegt is) alhier overleden zijnde, en het been het bedragen van dit dragen van't Coper bij gemelte missive niet van sijn gemagtigd:s alhier genoteert vindende, soo hebbe 'tselve van sijne gemagtigdens alhier niet konnen invorderen, word daer vande vereijschte hebbe dierhalven niet willen in gebreeke blijven VE: Ho: Edens daer van de vereijschte kennisse op dat sijn soldije reecq: tegeven, op dat hij daer voor bij sijne soldije voorthoopt daer mede mag reecqueninge die bij de bataviase Logie boeken cours heeft, belast, ofte wel andersints door t' costij in 'sComp:s Cassag: sijne gemagtigde, den ondercoopman Abraham goossens in sComp:s cassa soude konnen voldaan werden T zedert mijnen Laaste zijn op approbatie papprobatie van haer van VE: Ho: Edens verbetert de volgende persoonen teweten Pieter van dertigt van rotterdam a:o 1688. p:r den berg china voor ps hebbe vijff ercke een ende icx belast, sonden werden. — ende
expiratie, onder een nieuw verbant met f2. p:r m:t in gagie verhoogt zijn scheepen gaen hier nevens register. Andries wens van maagdenburg mattroos jegenwoordigh winnende f13: tot mend chial trompetter met f18. onder een nieuw drij jarig verbant Joannes Oijen van Cleeff voor derde meeser strarff gener:l a:o 1701. in India aangeland, tot Ind onderchirurgijn en f24. , mede onder nieuw verband van drij Jaren Cornelis Pietersz: van schoonen a:o passo p:r carthago in india aangeland voor bootsmansmaat, bij 't overlijden welk vanden bootsman op dien bodem werd tot bootsman met f17. - om daervoor sijn lopand verband uijt te dienen. ook eenige welke na tijds, buijten dewelke dan nog eenige persoonen in s comp: dienst met verbeteringe van f2. p:r m:t d'an gecontinueert zijn, gelijk bij de copia overgaande met hebb actens teen, en ander VE: ho: Edens nader sal komen te blijken de soldije boeken pande 4. de soldije boeken der voorgem: 4. scheepen in een kasje onder appart geslooten zijnde, gaan iwe mede in een kasje onder appart register, benevens de rollen voor onderchirurgijn en f24. pr maand in jndia aangeland, tot opperChirurg: met f 36. onder een nieuw drij Iarig verband. vande
ter rollene van deselve met de brieven p:r de ho: Ed:s overgeb: is gebleeken gener:l gouvernem: van India door van outhoorn enden overdragt van 'tselve aan sijn jegenwoordigen Ed:e Joan van hoorn welke bij desen daer over werd gecongratuleert en Godes zeegen toege met de hartloop bekomen e op de vloot gedaan, en omede de generale mon van de generale monsteringe onder ult:o Junij Laast onder ult:o Iurij laastleden Leeden geschiet, tot VE: ho: Edens over, met versoek dat deselve aan 't opperhooft van't generale soldije comptoir mogen over gegeven werden bij de duplicaat missive in den beginne deses genoemt, chialoup houglij van haer sampt den brieff welke te gelijk met deselve aan d' heer directeur en raad deser directier mij p:r de chialoup houglij is toegebragt, is mij gebleeken de afftrledinge uijt het de afftreedinge uijt, en de overdragte ofte transp:t van het generale gouvernement van India gedaan door zijn Edelheijt den heer gouverneur sijn Edelh:t m:r Willem generaal mr Willem van Outhoorn aan sijn Ed:es successeur, den tegenwoordigen heer gouvern:r generaal Ioan van Hoorn, denwelken zijn Edelheijt jk bij desen over het aanvaarden van soo glorieusen ampt congratulere, God almagtig biddende dat over sijn Edelheijds regeeringe uijtstorte, den overvloed zijner dierbaarste zeegeningend' tot zijns naams eere, en welsband van d'E: Comp:, sullende soodra d'authentique copiare fols: mij door de hartloop de authenticque copie hebbende, sal de voorsellinge resolutie dien aangaande bij VE: Ho: Edens genomen, en waar van in de meergem: duplicaat missive werd gewaagt, sal zijn toegekomen, daer van op de scheepen onder mijne vlagge behorende, bij voorlesing van gem: extract resolutie aan de daer op bescheijdene dienaren pr maand Janig urg. attroos tot nieuw meesier tot de onder passo land verlijden bodem rvoor nen. wenscht p:r m:t gaande sal
Aan den Edle heer Raad Extraord:s van Nederlants india, Commissaris van wegens de hooge Indische regeeringe tot Batavia, over De Cust Chormandel Den Edle heer Bernard Phoonsen Ontfangen den 22.:' Januarij 1704 Edle manhafte agtb: wijse des naarmiddags omtrent 2. uuren voorsienige, en seer genereuse h r p:r den geweldiger andrie sijsbrans De vier zeevarende persoonen, als Jan michiels: van rotterdam, Ian bengel van middelburgh, Iohannes heijliges van frankfort, en Cornelis van buiren van uijttregt, matroosen bescheijden op de scheepen de goude vogel Phaenip ende kieffhoek, dewelke volgens het gedane rapport van dE: gecommitteerd:s, en den fiscaal, op de gedane monsteringe van den 18:' deser absent waren, sijn volgens seker berigt gevlugt, en onthouden haar benevens nogh vijff slaven van onsen vrijborgeren op de chialoup van den engelsman William hall, en vermids voorn: engelsman sigh onder de vlagge van VEd:le is ophoudende, soo hebben wij het van onsen pligt geagt, VEdle sulx ten spoedigsten met het vaartuijg van den moors Coopman Zechelebé p:r onsen geweldige Andries ijsbrandsz: sulcx bekent te maken, omme door VEdle daer omtrent sodanige mesures tenemen als VEd:le ten dienste vand E: compe sult
den 30:' maart p:r een retourneerende sult oordeelen te behooren waarmede VEd:e persoon, en 's comp:s geconbineerde scheepen, alle zegeningen, en een behoude reijse toegewenscht hebbende, verblijven (onderstond) Edle manhafte, agtb: wijse, voorsienige, en seer genereuse Heer, VEdles onderdanige Dienaren was getekent) I: grootenhuijs, E: f: bergman . . Wm backer Iacobsz: - - -. margine stond) malacca den 20:e Januarij 1704. des avonds ten halv thien uuren (lager) met alle haest affgevaardigt, het welke de oorsake is, dat alle de raadsleeden, niet sijn geconvoceert om te teekenen Wel Edle groot agtb: Heer Mijn Heer Looper over bellasoor ontfangen Tot antwoord op UEd:le groot agtb: aangenaam brieffe van 19:e desen, sal jk dienen, dat in korten verhope VEd:le gr: agtb: bij monde te feliciteeren over desselfs aankomst ter rheede bellazoor, gelijk ik sulcx bij deesen op het respectieuss bendoende, sullende als dan mede brengen het door VEd:le gr: agtb: versogte, mitsgaders daer benevs voegen sooveel provisie, op VEd:le groot agtb: vordening als immers bij tebrengen sal zijn, waar op VEdle gr: agtb: zig gelieve te gerusten. ondertusschen dat jk niet kan na laten mijn bekommering VEd:le gr: agtb voor te dragen, in het depescheeren der nu aangekomene
komene scheepen als Overnes, end' Haes, vermits het saijsoen soo verre is ingeschooten, dat waarlijk mijn presentie hier wel vereijscht werd, om alles met de vereijschte spoed te doen voortgaan: egter na alle redenen voor en tegen wel te hebben overwogen, sal jk om de Costelijken tijd niet te spillen, met over en weder schrijven mij op 'tspoedigst tot VEd:e gr: agtb: vervoegen dat meene morgen sal zijn, om dat niet eerder kan klaer raken, met het zeijlvaartuijg tot mijn overbreng: door welkers gebrek van gem: vaartuijgen men naer het fluijt schip De schulp moet wagten, om naer mijn wensch ten spoedigsten d' g'eijschte Equipagie goederen, en provisien voor voor de scheepen VEd:le gr: agtb: te beschicken. — Ondertusschen niet twijffele off s E: Comp: resident d'Carpentier tot bellasoor, sal VEd:le gr: agtb: van de ontfangene berigten der francen, particul:r van Chormandel, als mede van alle sodanige benodigtheden, als daar te bekomen zijn, bij zonder van water dat van hier door gebrek van vaatwerk niet doenelijk is te zenden, reeds gediend hebben. middelerwijle dese besluijtende, en blijve met groot respect met mijn vrouw, als dogter, in verlangen sulcx mondeling te mogen verseekeren (onderstond) Wel Edele groot agtbare heer, Mijn Heer, VEdle gr: Agtbare seer ootmoedige, en Gehoorzamen Dienaer (was getekent) Ib Pelgrom (in margine stond) houiglij in bengale adij 23:e maart A:o 1704. — bineerde reijse oud enseer aren man 1704. des lle haest alle te tekenen :Heer eer briefje VEd:le gr: komst ophet res gen benevs vordering VEdle dat gr: agtb ngeene verte
ontfangen den 20:e april voor Pholta p:r den onderst: van de schulp willem met inlands vaartuijg Aanden Edle Groot Agtb: heer Bernard Phoonsen raad Extraordinaris van No ts Jndia en Expres Chormandels Commissaris althans ter rheede Bellasoor Edle agtb: manlaste genereuss Heer den 21:' der voorlede maand quamen ons wel ter hand VEd:le seer aangename letteren van twee dagen bevorens, ten principale vervattende VEd:e Ees arrivement ter rheede bellazoor, en hoe VEd:le d'h:r directeur Pelgrom was affwagtende, om in gevolge bevel der hooge regeeringe wijders het beste te besluijten, mitsgaders eijsch van eenige Equipagie goederen en behoefte, voor desselfs exquadre. dan dewijle het eerste stuck mits het vertrek van welgemelte heer Directeur op den 25:e daer aan naderwaarts vervalt te beantwoorden, sullen met permissie dese eenelijk maer kortelijk dienen laten ten geleijde vande fluijt De schulp in alle spoet affgeladen, met voorn: gepetitioneerde goederen, en sulcx alles compleet ingevolge de vorderinge behalven eenelijk de crawaat off gedroogde vissen, welke tot ons Leetweeten, in geen meerder quan titeijt te krijgen sij geweest; gelijk dle UEde
soude VEd:le gaarne ook hebben gedient met meerder brandhout ten ware den schipper Bogaart ons verseekerd had, in die kiel niet meer te konnen bergen, kostende met malkanderen volgens inleggende reecq: een somma van f16349:9:8 onderwijle dat verhoope VEdle heer dese onse verrigtinge ten besten sult gelieven te Considereren. En gemerkt meergem: heer Direct:r VEdle na alle apparientie al sal verrigt hebben, waaromme beter geaght is, voorn: schulp in plaats van kl: vaartuijg so tot transport deser goederen, te emploijeeren, als welvoornamentlijk tot het aanbrengen van verschwater om te mindertijd in het reets genoegsaam verlopen noordermousson, te spillen; sulsen onder reverentie besluijten met hertelijk wensch dese provisien soras overkomen, dat VEdle daar door, in staat gestelt werdende, desselfs voorgenome reijse spoedigh, en behouden te volbrengen, vervolgens vinden mag een geluckigh en lofflijk succes in derselven opgelegd commissie, ten welken Eijnde w' VEdle beveele in Gods bewaringe; van (onderstond) Edle Agtb: manhafte genereuse heer, VEdle gehoorsame Dienaren (was getekent) A: urwijn, I: V: der straate, Ar huijsman I:s Six van Chandel: Elbert Spiegel Pr hoffmeester I: van hoorn G: V: beuningen, Coenraat roremond, en H:o van Prmo der meer r:t & secrets: (ter sijde stons houglij adij Pmo april 1704. nereuse elter wee vEd VEd:le Hhr: gevolge pagie van aan laten spoet met J:B
Aan den Edle agtb: heer India, en Expres Cormandels den 13:' april smorgens pr in de revier ontfangen. Bernard Phoonsen raad Extraord:s van nts Commissaris althans Ter rheede den boeijer de lastdrager Edle agtb: manhafte genereuse Heer Het bijleggende afschrifje sal konnen verthoonen wat w' VEdle met het schip De schulp sub pmo deser hebben gesz:, en waar op dan eenigsints gerush wesende krijgen so even in tegendeel volgens inleggende copige, berigt vanden schipper Pieter bogaart, hoedanigh in eene nagt oveer de hondert varken gestorven sijnde, van omtrent de twee houdert, denselven best gedagt heeft, de rest van dat vee niet in te nemen, onder voor stellinge van 24. leggers water in plaats te konnen bergen; zo hebben ons daar mede niet alleen geconformeert, maar wijders, om VEdle op recommandatie van onsen gverbiedende heer Directeur, dog door alle practicable middelen miet verswater te adsisteeren, beslooten, als van tweequade het minste kiesende, daar bij nogh alle het vaatwerk van't schip d' taxisboom over tegeven aan voorm: schulp. Cellasoor
reuse En alhoewel hier uijt ligt te Concludeeren is, dit eerste kieltje door gebrek van vaatwerk van sijne aanstaande reijse na batavia soude werden weerhouden, indien door VEdle met geen andere in plaats voorsien wierden, als onmogelijk sijnde in sokorten tijd andere te maken; soo te konnen egter niet onderlaten, VEdle de noodsakelijkh.:t van dien te verthoonen, met ernstigh versoek ons dog hoe eer hoe liever andere Ledige Leggers gelieve telaten toekomen Engelijk dit voorval alwederom de reijse van gem: schulp tot ons smertelijk Leewesen, een dagh off twee sal te rugh setten, soo gaat dese onderwijle voor aff, pl den boeijer Delast Drager, met alle de van daar gebragte vaten gevult met verschwater, met meeninge De copie morgen, om de meeste seekerheijt nog te Lande derwaarts te depescheeren; benevens oncost reecq: van de goederen, en provisien welke VEdle door de schulp voorn: staan toe te Comen tot speculatie. met 't welke besluijtende bevegle VEd:le met 'sComp:s respective belangen god almagtigh in protexie en blijven naar Eerbiedige groete, (onderstond) Edle agtb: manhafte genereuse Heer VEdle Gehoorzame Dienaren (was getekent) A: urwijn, I: v: Der Strate, As Huijsman Is sit van Chandeliers Elbert, P:r hofmeester . . . . . . g: van beuningen Coenr:s Rorem:t nwat modeser gerus inlegieter hondert detwee rest voor niet VEdle heer delen als bij isboom
Houglij in bengale adie 3:' april ao 1704. — H:s van der Meert k: Secrets en H ken Poot (ersijde sand Schipper Loot Jk en kan niet nalaten om VE: bekend te maken het ellendigh ongeval omtrent de varkens, alsoo wij gisteren omtrent de tweehondert hebben ingenomen, en hebben deselve wel besorgt van eeten en drinken, met de luijken onder en boven open, en van de morgen komen nakijken om wedr eeten, en drinken te geven, bevonden wel een getal van 105. a 106. dood tezijn, en hebben deselve in praesentie van de Loots roeloff Iansz: en matroos van Ceulen over boort gegooijt, en niet geraadsaem vinde om meer over te nemen, en de resterende die nog in 't leven ben wederom aan de wal te setten en alsoo dan plaats hebben sal, om de vier en twintigh leggers, en nog een gedeelte brandhoud tebergen, waar op jk VE: order sal affwagten, verblijve (onderstond) UE: dienaar 't vrind, (was getekent) Pieter Bogaart, (in margine) in 't fluijt schip D' Schulp den 3:e april ao 1704. lager stond) accordeerd; (en was getekent) E:s vander meer secretaris Aan d' Edle agtb: heer Bernard Phoonsen Raad Extraords van N
Bellasoor er sijde sond Ontfangen den 23:' april En Expres Cormandels Commissaris althans Ter rheede Edle agt: b: manhaste Deganges voor Pholta Genereuse Heer. p:r Inlants vaartuijg in de revier Jnconformiteijt onser gedane toesegginge met de boeijer de Lacldrager onder den 3. ' deser affgegaen, diend dese niet alleen tot versellinge van desselfs copie te Lande, om off dat vaartuijg Lange reijs mogt maken: maar ook om VEdle des mogelijk te praeadverteere, dat den Directeur Pelgrom hier den 4:' courant, benevens den oppercoopman en secunde Deser directie dE: Dirk Wilree geretourneert wesende en in hunne aantogt ontmoetende 'tschip D' schulp, affgeladen niet alleen met de provisien voor VEdle exquadre maar als laast gesegt is ook met de water vaten van 't scheepje D' Taccisboom tot prompter voldoeninge van VEdle petitie omversch water; en en passant ontmoetende voorn: schulp in bewegingen van dien gem: Directeur raadsaamst geoordeelt heeft, het overgeven van de leggers te contramandeeren, considereerende de nootsakelijkh: maken alsoo van boven om weder deselve matroos raadsaem erende setten vier en houd (was 1704. Cagie vander een
noodsakelijkheijt van desselfs vertrek, ende onseekerheijt om de reijs te konnen aannemen indien die kiel van sijn vaten, wierd ontbloot, gelijk ook dat VEdle door gem: directeur is verthoond, /invoegen bijgevolge, met de schulp soo veel water minder sullende bekomen, wij ook geen ledige water vaten gelijk laast versogt hebben, in plaats sullen verwagten De beloofde onkoste reecq: kan dese nog niet versellen, om dat men niet pertinent weet, hoe veel verkers de schulp heeft konnen mede nemen, off eijgentlijk hoeveel datter gestorven zijn, maar sullen niet nalaten deselve soo drae doenelijk te land te laten volgen dese tot geen ander eijnde dienende, beveele VEdle in gods hoede en blijven naar hertelijke salutatie (onderstond) Edle agtb: manhafte genereuse heer VEdes Dienstwillige vrund en Dienaren (was getekent) I: Pelgrom, Dke Wilree, A: urwijnI: van der Straate, As huijsman, I:s Sixt van Chandelier, Elb:t spiegel, Pr hofmeester . . . . . . . g: van beuningen, Coenr: roremond H:s vander meer r:t en secret:s en hendk Poot (in margie) houglij adij 6:e april, 1704 (lager) P: S: krijgt men beright dat het schip De schulp aan't drijven geraakt, tot ons leetwesen door de harde winden al Een anker verloren heeft, dat niet veespoet belooft
Aan d Edle agtb: heer ontfangen den 16:e april anno 1704. Bernard Phoonsen raat Extraord:s van India althans, Ter rheede en Expres Cormandels Commissaris Bellasoor Edle agtb: manhafte generause Heer Jn onse laaste letteren van 6:' deser sal VEd:e soo d' fluijt verhope gebleeken sijn hoe dat de schulp met de g'eijschte provisien, etc: affgeladen, in sijn derwts reijse door de zuijde winden, die hier ongemeen hart doorblasen, toenmaals al een anker had laten sitten, maar tegenwoordigh moeten VEdles tot ons Innerlijk leetweesen, seggen, het daarbij niet gebleeven, maar gevolgt is van een veel slimmer sataliteijt; want als men deselve wederom ten aller spoedigste een ander laten nabrengen had; met last dog niet te versuijmen, wat tot een spoedige reijse contribueeren konde, kreeg men eergisteren seer onverwagt de tijdinge dat dien bodem tegen het mousson worstelende, genadert zijnde tot omtrent 9. mijlen benedenwaards van hier in't wenden, met de agtersteven tegen de hoek van sitternottij rakende, desselfs roer niet alleen tusschen water en wind divers midden onseedien lij ik ook invoegen der tervaten verlen kens lijk and VEdle tati tie heer poet
midden deur was gebrooken, maar op onse nadere visite gedaan door 2. timmerlieden, ook soevenberigt dat de onderste vingerling in 't oog teenemaal gebrooken is, sodanigh als copie schrifftelijk rapportje dier basen dese versellende na der aanthonen kan, ondertusschen dat die kiel sonder eens vast te sitten, vlot gebleven, thans op voorn: plaats nog geankert legt; w' en sullen VEdle niet ophouden met verhaal hoe gants qualijk dit voor d' E: Comp: slaegt, nog ook niet tragten te imbueeren, hoesmortelijk dat ons sulx is voorgekomen, in een tijd dat vier so voorname scheepen puur daar na leggende te wagten, en so geloven niet sonder pericul, wij niets liever en sagen, als het tegendeel, en dat die kiel reets bij VEde mogte gearriveert sijn, weshalven dan na mate van dien; daar op expresse besoigne houdende wat men belk bij de hand soude nemen, tot redres moeten waarlijk verclaren, dat ons zijnde raed hebben gevonden, want Edle heer een vande scheepen Rosenburg off taxisboom, beijde genoeg saam vollaeden leggende, om de reijse naar Batavia te ondernemen, telossen, en de ladinge vande schulp over tebrengen, is niet alleen ongeraden geoordeelt, wijle die kiel dan almede souden moeten overblijven, men ook bij nader ondersoek heel onselen geagt, om dat reeds so Laat
laat in't mousson de reijse het nieuwe diept naa Bellasoor vrij feijlbaar gestelt werdende, dien bodem bij de minste tegenspoet, g'exponneert soude wesen (so niet slimmer) aan een ellendigh en gevaarlijk swerven in de bogt van arraccan. gelijk 'er ook  bij overdenckinge hoe nodigh de provisien in VEdle exquadre moet sijn, niet gelaten is te ventileeren, om VEdle ten besten doenelijk te adsisteeren met de kleijne zeijlvaartuijgen, maar dewijle '2 niet in staat sijn, door swakheijt buijten de revier te konnen komen, in dese hart doorwaaijende zuijde winden, een bij wernes en De Haes, die niet weten dat nog buijten zijn, vereijscht, mitsgaders de chialoup Zeeland die hier alleen bequaam hebben, om rosenburg en de taxisboom zeewrs te kunnen versellen, invoegen daar mede van hebbende moeten affzien, isser eijndelijk als geen middelen, ten eijnde voorsz kunnen uijtdencken so aanstonds beslooten VEdles ijllings praecedverteeren, dat w' ons in geen staat bevinden, d' g'eijschte provisien, aldaar te konnen toeschicken te min het heel onseeker is, in wat tijd de schulp voors: van sijn gebreeken sal komnen verholpen zijn. dese tot geen ander eijnde dienende, beveelen VEde met 'sComps belangen in de hoede godes, en blijven naar onse eerbiedige groete (onderstond) Edle agtb: manhafte genereuse Heer, VEde goeden Vrind dere berigt rapanthonen oorpen ven
vrind en Gehoorzame Dienaren (was getekent Jb Pelgrom, Dk Wilree, A: urwijn, I: V: Der straate, As huijsman, I:s Sitt:s van Chandelier Elb:t spiegel Ps hoffmeester, Ibs van Hoorn, g: van benningen, Coenr:t roremond, en H:k vander meer rs & secretaris, (tersijde stond) houglij in Bengale adie 12:e april ao 1704. E: Achtb: Heer Directeur Ingevolge VE E:s schrifftelijke ordre op gisteren bekomen, ons aan het schip D' schulp vervoegende omme te sien hoedanigh het met 't gebrooke roer van dat schip gelegen was, hebbe bevonden dat de onderste vingerling aan de steeven in 't oogh divers door gebrooken, en de twee stucken van malkanderen, d'eene na bakboort ende anderen naar stuurboort uijt gebogen zijn, sulcx te geloven sijnde de roerhaak niet op waarts maar regt doorheen geschooten is; aangaande 't roer van dien bodem is tusschen water en wind divers affgebrooken, en wijders sodanigh gestelt dat na onse beste kennisse niet te repareeren sijnde, bij gevolgh wel vereijscht in 't geheel vernieuwt te worden Zijnde de andere vingerlingen en aghterste van voor soveel hebben konnen bekennen alles nog wel, waarmede gedenckende VE: E:s den 16:
den 16:' april voor volta ontf: VEEs ordre volbragt te hebben, blijven wij (onderstond E: agtb: heer, VE: E: agtb: seer onderdanige en gehoorzame Dienaren (was getekent) Gerrit Belle, en Louweris van lier, (in margine) houglij Den 12:' april A:o 1704. (onderstond) accord:t (en was getekent) g:s buijtenwegh Ere g: Clercq: Aan d' Edle agtb: heer Bernard Phoonsen raat Extraord:s van India en Expres Cormandels Commissaris althans ter rheede bellasoor bij overdenckinge van aangelegentheijt van onsen Laasten van eergisteren vinden ons verpligt, desselfs dubb:t nogmaals om de meeste seekerheijt met te laten affgaan,  bijvoeginge van cognoissement en reecq: van 't gunt de fluijt De schulp, voor VEde exquadre ingegeven was tot narigt. hebbende den Directeur nogh tsedert ook tot Calcatta laten vernemen, off de engels E: Comp:s boeijers niet bij de hand waren, om indien vanja, de heeren van die natie daarom te versoeken; ten eijnde VEdle door dat middel, mits het facheus geval van voorn: schulp, Edle agtb: manhafte genereuse Heer dog V: Der andelien Hoorn, vander houglij beg roer dat oogh van anderen te geloven regt van sijnde van
goud kistjes herwaarts aan tesenden, dan in VEdle bod:s aldaar tehouden, waar mede wij ons conformeeren en tot dien eijnde VEd:le toeschicken, de chialoup Edel:s om tot den overbreng naar herwts te dienen, onder toesigt van 't gecommitteerde die VEdle daar toe sult gelieven te ordonneeren, wanneer VEd:le nog van dat sentiment mogt sijn om dan In 's E: Comp:s pakhuijs alhier tot VEdle nader beveele te bewaren Celang door gebrooke suijdelijke wind welke buijten de fataliteijt aan d' schulp veroorsaakt, heeft nogh belet D' scheepen rosenburg, en D' Faxisboom aff te drijven om voor den 25:' deser Lopende maand buijten te kunnen geraken, 't gunt ons verplight heeft over haar verder versending dan verblijff gisteren Expresse besoignes te houden, en doen besluijten gesterkt met de respe schippers endelootsen haar advijsen van haar te doen overblijven, om de onmogelijkheijt en andere gevreesde toevallen, voor den 28. ' voorm:t tot onder Ieha Degale, veel min dan buijten gaats te kunnen brengen, dat waarlijk ons smert: ten aansien dat de hooge regeeringe versteeken sal blijven, van gedte kielen met haar ladingh, nevens onse onderdanige berigten; welke verrigtingh wij verhoopen deer sal hebben, met VEdle gevoelen over een te komen Waarmede de te besluijten en naar Eerbiedige groete blijve (onderstond) Edle agtb: manhafte genereuse heer, VEdle goede vrund en Gehoorsame Dienaar was ontfangen Anno
(was getekent) Is Pelgrom, Dk Wilree ontfangen den 30. e april Anno 1704. — A: urwijn I: van der Straate, A:is huijsman I.:s Sixt van Chandelier Elb:t spiegel, P:r hofmeest: Ib van hoorn, G: van benningen, Cenr: roremond Hke Poot en H:s van Der meer r:t & secretaris, (in margine) houglij in bengale Den 21:' april ao 1704. (lager) P: S: op 't affgaan deses ontfangen w' VEdle aangename van huijdigen Datum: een swaar ancker en touw voor de Ellemeet staat te volgen; en t is onsleet dat carthago, en molenw: nogh niet opgedaagt zijn. god laatse spoedigh en geluckig bij VEdle aankomen Aan D'Edle achtb: heer Bernard Thoonsen raad Extraord:s van Nts India en Expres Commissaris van De Cust Chormandel althans in De revier Volta. Edle agtb: manhafte Genereuse Heer d'eere van VEdle wel geagte missive van den 25:' deser heeft ons aangenamentlijk berigt, de komst van Carthago, en molenwerff voor casserie, en naderhand bij d' uEdle daar leggende scheepen wij sullen ons niet uijtlaten te beschrijven de sorge dlee dle bod:s eeren Edel:s toe huijs dat sult nder ten ren onmoden ons eken die voors groete Tot
sorge die wij overhaar agterblijven ter rheede bellasoon gehad hebben, maar wel benevens VEdle de heere bancken voor hare behoude arrivement in dese revier d' kistjes gout zijn hier door de ondercoopluijden d' messrs Iean oosterling, en Cornelis De graat wel geconditioneerd overhandigt, en in 's E: Comp: pakhuijs zodanigh versegeld als ons toegebragt zijn, geborgen sijnde de zeegels conform de mede gebragte brieffjes van hare versegelingh verzegelt bevonden, welke brieffjes onder gem: gecommitteerdens sijn verbleven tot VEdle narigt Op ontfang van VEdle gem: Io schrijvens zijn affgesonden de 2. ankers en touwen, mitsgaders het vaartuijgh tot het overbrengen van de sieken zullende de verdere beantwoordingh op meermrs gem:te brievjn, uijtstellen, tot dat wij d' eer hebben van VEdle te ontmoeten, werwaarts den Directeur staat maakt, morgen van hier sigh te begeven, benevens de versogte vaartuijgen, in verwagtinghe van VEdle in wel stand te ontmoeten besluijte, en blijve naar eerbiedige groete. (ondersoond) Ede agtb: manhafte, genereuse heer, VEdle goede vrind, en gehoorzame Dienaren (was getek:t) Ps Pelgrow, Dk Wilree, a: urwijn, Jn vander straate; As huijsman, Is six van Chandelier Elb:t spiegel Pr hofmeester, Js vanhoorn g: van benningen, Coenr:t roremond, Onfangen 1704. pr der I: Stor . . . .
Onfangen den 18:' Junij 1704. pr den anderst: I: Stokvis. en Hle Poot (in margine stond) houglij in bengale den 29:' april A:o 1704. Aan den Edle heer, Bernard Phoonsen raad Extraordinaris India van nederlants,  mitsgaders Commissaris van De Cust Chormandel &a Edele Heer In antwoord van VEd:ls aangename van den 15e deser, diend dese vooreerst, jk soo veel doenelijk is VEd:ls ordre in alles stiptelijk sal navoegen, gelijk dan een ander rolletje door Sr van gent geteijk:t hier nevens gaat, waar in de tijd wanneer vermist sijn aangeteekent staat; VEdle ordre wegens de monsteringe en het geseijde rolletje hebbe aande opperhooffden van de alhier bij ons leggende scheepen onder VEdles vlagge behorende, promptelijk mede gedeelt, het mondeling rapport door de schippers van VEd:le gedaan, hebbe welverstaan, en nagevolgt, dog door abuijs in plaats van 3. maal, 3. maal 's weeks te monsteren in mijn Laaste schrijvens geset, sal vorder VEd:le ordre mede opvoegen in't straffen der gener die van bellazoor, off anders van selfs hier mogten ijn affgekomen soon heere dancrevier. d'messrs geconzodag brieffjes welke verbleven het teur nd) delier
komen affgesonden werden, en bij aldien jk een van die op Malacca uijt de ketting op desen bodem sijn geplaast, off die geduurende dese reijse uijt de bengelsche chialoup sijn geligt, mogt bekomen sal sijn Ed:le daar ten eersten behoorlijk van verwittigen, en VEd:les ordre daar over affwagten waarvan de laastgen: hare namen sijn Ian michiels: van rotterdam, nog op desen bodem bescheijden geweest Ian beugel van middelburgh op D' Ellemeet overgegaan, wegens het geene VEd:le schrijft van de generale morsteringe, op den laasten deser, heb aan Srs van Gent bekent gemaakt; De rolletjes van de andere scheepen gaan mede hier nevens, waar mede verblijve naar onderdanige groetenisse (onderstond) Edle heer, VEdens gehoorzame en verpligte Dienaer (was getekent) Jan Meerlaan (ter sijde stond) jn't schip De Goude Vogel Thanip 17en Junij Ao 1704. Leggende in de revier van bengale voor Tholta Register der Papieren gaande van hier p:r 't freguat de Hartloop, en de chialoupouglij naar bengale, geconsigneerd aan den heer Bernard Phoonsen Raad
P:r: Gfreguat De Hartloop N:o 1. origineele missive van haar Ed:le de hooge regeeringe tot batavia aan gem: heer gesz: de dato deses. 2. Copia d:o van als voren aan den Directeur Jacob Pelgrom en raad tot houglij onder dato als voren 3. twee Extracten uijt de generale resolutien genomen in rade van Jndia op 15:e deser spreekende van de opteedinge van den heer Joan van Hoorn tot gouverneur generaal van nederlands India, annex twee Extracten uijt den gedruckten articul brieff rakende het doen van den Eed van getrouwigheijt, en onderdanigheijt aan opgem:te sijn Edelheijt P:r de Chialoup houglij L:a A: Duplicaat van dit register B: do origineele missive hier voor onder N:o 1. genoteerd. Batavia in't Casteel den 23:' augs 1704. — raad Extraordinaris van Nts India, en gedesigneerd Commisss den Custe Chormandel te weeten dem bemonGent blijve voor
Bengali P:r ttrequate Harthoop, en de chialoup houglij: Raad Extraordinaris van India en commissaris over 's Comp:s belangen ter Custe Chormandel Aan de Heer Bernard Thoonsen Erntfeste, wijse, voor sienige, seer Discreté 1704. p:r de Chialoup houglij, enden principale dene 16:' d:o met 'tjagtje d'hartloop. het duplicaat ontfangen den 11:' octob: Met de chialoup ouglij hebben wij op den 15e deser ontfangen VE: missive van den 15. ' meij bevorens, uijt deselve is ons ongeerne gebleeken VE: ter oorsake vande sterk doorwaaijende Zuijde winden, en daardoor geledene ongemacken, en schaden ter rheede van Bellasoor met pericul van nog meerder swarigheden onder het verder affwagten van de door VE: gevorderde behoeften van ouglij, voor de scheepen De phoenip, Carthago d'EElemeet, en molenwerff onder VE:s vlagge behorende, genootsaakt ware geweest, de reijse na Chormandel te staeken, en met voors: scheepen sig binnen de rivier De Ganges te salveeren, ten eijnde aldaar het presente zuijf: Saijsoen
saijsoen te laten verloopen, en aff te wagten den bequamen tijd om met gerustheijt weder uijt te loopen, ende reijse naar Chormandel te bevorderen, 't welk wij om de nootsakelijkheijt tot het behoud van 's comp:s scheepen voor soo verre wel konnen approbeeren, te meer VE: van de voorsz: noodwendigheden van de vrinden tot houglij niet konden werden voorsien, door de ongemacken, en tegenspoeden, dewelke waren ontmoet aan de fluijt de schulp, die men daer mede beladen tot VE: affgesonden hadde. maer gelijk dit is een zake van merckelijke praejuditie voor d' E: Comp:, dewijl daar door niet alleen een geheel jaar sal werden vertraagt en te rugge geset, de uijtvoeringe van de Commissie aan VE: gedefereert, tot ondersoek van de geschillen, en daar door veroorsaakte verwij deringen, en onordentelijkheden in het chormandelse gouvernement, maar dat wij ook daar door genoegsaam een geheel Iaar ontsteeken werden van het gebruijk van de gem: scheepen, 't welk te ongelegener komt om dat men daarvan tot de nodige dienste van d' E: Comp:e maar gansch sober is voorsien, behalven dat ook de voor creté eken Zuijde cul den ten
ook de bediende op Chormandel geen minder ongelegentheijt sal veroorsaken het missen van de contanten het Cooper en andere goederen die sij met molenwerff en Ellemeet van hier en uijt Iapan souden hebben ontfangen. — omtrent de aanbesteedingen der respective eijsschen voor het tegenwoordige Jaar, soo sullen wij onse dispositie, en verclaringe dierwegen moeten uijtstellen tot nader gelegentheijt, en dat wij in onse aanstaande besoigne over de zaeken van Malacca, off wel andersints wat nader sullen hebben overwogen, off VEs depesche en vertrek, met voors: en andere scheepen van daer niet wel wat vroeger soude hebben konnen vallen als dat geschiet is, namentlijk op den 19:' Ianuarij Laastleeden, vermits dat ons toeschijnt dat daer aan, en dat nog de tijd tot diep in februarij, soo tusschen als aan het eijland dungding is toegebraght, de voors: ongemacken, en het genootsaakte verblijff in bengale wel ten principalen soude konnen, en behoren te werden toegeschreeven, maar als gesegt wij sullen ons deswegen namaals verclaren, en als dan ook verder beantwoorden VE: missive hier vooren vermelt, dewijl
dewijl dat voortegenwoordigh almede nieten is van onse intentie, behalven dat ook de kortheijt des tijds niet soude hebben toegelaten met de vereijschte opmerkingh na tesien ende te resumeeren alle de bijlagen, dewelke ons daer benevens sijn toegekomen, en op sommige poincten werden geciteert, maer is ons voornemen tegenwoordigh alleen desen ten voornaamsten te laten dienen omme VE: aante schrijven, ende ter kennisse tebrengen, dat dewijl ons van geene kanten van India van de verschijninge off onderneminge des felancen hier te lande zedert de voorleden Iaar in china, en op Chormandel geweest zijnde twee bodems, die men vast stelt na europa te rugge gekeert te wesen, iets van swarigheijt, off aanmerckinge te voren gekomen is, en geen bijzondere reeden gevonden werden, voor eerst veel bedugtinge daar voor te hebben, bij ons goetgevonden en beslooten is, dat VE: wanneer de tijd daer toe bequaam wesen, en toelaten sal dat met genoegsame gerustheijt te doen om niet belopen te werden van de stormen, die men in 't najaar op off langs de chormandelse custe te verwagten heeft en daerom der eijsen etis, wijl
pass:o is ons gebleeken dat men reets op VE: versoek bij desselfs brieffje van den 25:e februarij, bevorens na Nagapatnam heeft gesonden 16. vaten vlees, en 16. d:o spek tot provisie voor de vier scheepen, waer mede VE: gemeent hadde aldaer te verschijnen, soo dat VE: voordien bodem waer mede VE: de reijse nu alleen staat te ondernemen geen meer uijt het geene met brenger deses van gemelte soort provisien over gaat sult behoeven te ligten als genoeg sal zijn voorde reijse na Nagapatnam alwaar deselve als dan verder sal konnen werden voorsien uijt voors:z van cheijlon gesonde parthije voor welkers verder gebruijk ten nutte van dE: Comp: VE: dan mede sult dienen te sorgen om geen schade te Lijden door bederff in de Nagapatnamse pakhuijsen de medicamenten door VE: mede versogt, werden ook tegenwoordig p:r brengen deses 't freguat de hantloop gesonden voor de scheepen in den beginne deses gem:t en daar uijt sal VE sig konnen doen bedienen voor het schip waer mede VE: de verdere reijse nae Chormandel silt komen te ondernemen bij onsen
Bij onsen brieff aan den heer Directeur en raad tot ouglij jegenwoordigh affgaende en hier voren in copia geciteert zijnde, als ook bij het extract uijt onse resolutie van den 15.:' deser maand augti daar in aangehaalt staande, en hier benevens almede in copia tot VE: overgaande, sal VE: blijken de gevalle veranderinghe in de hooge regeeringe van india door de afftreedinge uijt, en overdragte offte transport van het generale gouvernement gedaen door sijn Edelheijt den heere gouverneur gener:l Willem van Outhoorn, na dat sijn Ed:t op sijne iterative versoeken door de Hoog Edele heeren onse principalen op de honorabelste. wijse van dat swaarwigtig bestier was ontslagen, aan sijn Edelheijts successeur den tegenwoordigen heer Gouverneur generaal Joan van Hoorn, en hoedanig den direct:r en raad voormelt daer bij is aangeschreeven, en gelast, alle, en een ijgelijk dienaren off onderdanen, en subjecten van d' EComp: sijnde, daar van sullen hebben te geven publicque kennis, met voorleesingh van het gemelte extract resolutie. VE: sullen het gem: aanschrijven aande bediende deser Directie nevens gemelte resolutie ende de ordres daer inne versoek bevorens vaten vier aldaer bodem sien genoeg nam nnen ijlon gebruijk sult khuijwerden waer sen
inne begreepen niet alleen moeten souden, en aansien als in dese woordelijk geinsereert maar ook op de wijse daer bij voorgeschreeven stiptelijk moeten nakomen, en volbrengen, met en onder de officieren, en bediende die haer op de receptie deses sullen bevinden onder VE: Commando en op de scheepen als nog onder VE: vlagge behoorende. waarmede Erntfeste wijse voor sienige seer Discrete wij desen tegenwoordigen besluijtende, bevelen: VE in de protexie godes, en blijven naer groete. (nderstond) UE: goede vrunden (was getekent) Joan van Hoorn, A:n v: Riebeek, Lourens Pijl, Ioann: Cops, E: Bornezee, C: van Swol, H: De Wilde, A: van Rijn, Ad: van d:r stel, H: Zwaardecroon, en Matth:s (en margine stond) De Haan batavia int Casteel den 27:' augti 1704. Vrijdag den 15:e augo Ao 1704. voor de middag Extraord:
Ingevolge van 't geene ter resolutie van den 12:e deser beslooten is geworden, nopende den tijd en het ceremonieel, op welke den Ed:le heer gouverneur generaal Willem van outhoorn het generale gouvernement van India aan sijn Ed:le successeur den Edlen heer Ioan van hoorn als g'eligeerde gouverneur generaal soude transporteeren, en overgeven, zijn heden morgende gesamentlijke raden van Jndia (excepta d' E: Ioannes Cops ter oorsake sijnen debiliteijt) op de daer toe gedane convocatie verscheenen ten huijse van meer gem: sijn Ed:t, den presenten heer Gouvern:r gener:l Willem van Outhoorn, en consequentelijk van daer uijt sijn Ed:ts name gegaan ten huijse van d' Ed:le heer g'eligeert gouverneur gener:l Joan van Hoorn om sijn Ed:le te versoeken ten eijnde het van sijn Ed:les wel behagen mogte zijn, gesamentlijk met haer Ed:e ten huijse van sijn Ed:t den praesenten heere gouverneur generaal Willem van Outhoorn te verschijnen en vervolgens met sijn Ed:le ter vergaderinghe binnen tetreeden, om aldaer uijt sijn Edles handen transport van het generale gouvernem:t Extraord:s vergadering, absent de heer Joannes Cops door Indispositie te erlangen van op de ommanbenet velen: groe ent van
te erlangen: het welk dan alles sodanigh verrigt en den welgem: heere g'eligeert gouverneur generaal Ioan van hoorn door de gesamentlijk raden van India opgehaalt, en ten huijse van den presenten gouverneur generaal geconduiseert, en eijndelijk met en nevens Laast gen: sijn Edelht ter vergadering binnen getreeden, en na vorige wijse nedergeseeten, mitsgaders de zeegels der Iustitie door de respective presidenten vande raad van Iustitie en scheepenende heeren Adam van Rhijn, en Christoffel van Swoll, Item het zegel van weesmren door de heer Abraham Douglas als praesident, mitsgaders de stempels van't Cleijn zeegel door den heer Emanuel Bornezee als Commissaris van'tselve, en eijndelijk de sleutel van 't Casteel door den capt:n Meindert De Roij, en die van de stad door den balliuw Lambert dudde voor sijn Edt op de tafel nedergelegt, en overgegeven zijnde, soo heeft gem: sijn Ed:t den heer gouverneur generaal Willem van Outhoorn na een korte rememoriatie van desselfs groote vergenoegingh over sijn Eds bekomen ontslagh van het swaarwigtig ampt van gouverneur generaal, ende daartoe weder gedane verkiesingh van d' Ed:le heer eerste raad, en directeur generaal van India Joan van Hoorn in conformite van't aanschrijven der Ed:e heeren principalen onderdatis
onder datis 20:' September 1701. , en 3:' novemb: 1703. mitsgaders de daer op gedane verclaringh van laest gem: sijn Edt, om dat hooge, en swaarwigtigh ampt onder Godes zegen en bijstand aantevaerden breeder ter resolutie van den 28:' en 29:' Iulij mitsgaders 4:' deser maant genoteert staande, daer op verklaart het generale gouvernement aan welgem: sijn Ed:e successeur over tegeven, dierhalven alle de gesamentlijke heeren te ontslaan van den eed door deselve voor desen aan sijn Ed:t op desselfs intreede gepresteert sijnde, met bedanckingh over derselver gecontribueerde dienste en hulpe geduurende zijn Ed:les regeering tot bestieringh den gemeene zaken, en vervolgens vanden nieuw heer gouverneur generaal Ioan van Hoorn, affgenomen den Eed bij den generale articul brieff tot dat hoogwigtig ampt beraamt staande: welken Eed zijn Edelheijt de heer gouverneur generaal Ioan van Hoorn, aan handen van sijn Ed: den affgaanden heer gouverneur generaal Willem van Outhooin affgelegt, en daer op het generale gouvernement uijt sijn Ed:le handen overgenomen hebbende, benevens alle de gemelte zegeelen en sleutels daer mede van gem: sijn Ed:t Willem van Hoorn ende gesamentlijk heeren raden van Jndia met veele toegenegentheijt des herten gefeliciteert en des heeren Zeegen, en onderschragingh indat verrigt mentlijk van duiseert, Edelht der Iusraa aad m van Zegel glas 'tCleijn Comvan dudde overheer Coorn loote slagh iesingse raal ormits palen den datis
in dat swaarwigtig ampt is toegewenscht geworden, waar op dan door den nieuw heer Gouverneur generaal Ioan van hoorn alle de gemelte zegelen en sleutels resp:e in handen der heeren praesidenten, commissaris, capitain deses Casteels en balliuw zijnde overgegeven, met een Corte recommandatie vande gerequireerde getrouwigh:t daar omtrent, en bijvoeging van sijn Edles vertrouwen dat ook alle de gesamentlijke raden niet manqueeren soude, sijn Edelheijt met alle trouwhertigheijt, eendragt, en ijver ten dienste der E: comp: in dit swaarwigtige hoogste bestier bij testaan, 't geene ook door deselve heeren raden beament wierd, soo heeft dan eijndelijk de heer gouverneur generaal Ioan van Hoorn, den gewesen heer gouverneur generaal Willem van outhoorn, soo voor sigh selve, als uijt de name der gantsche vergadering hertgrondigh bedanckt voor sijn Edelheijts getrouwe sorge, en onvermoeijden ijver, soo veele jaren omtrent 'sComp:s dienst, en wel besonderlijk in de laaste 13. Iaren, als gouverneur generaal gepresteert sijnde, mitsgaders over het groote support, en eere, dewelke de leeden deser regeering daer door van sijn Ed:t genoten hadde, met toewensching dat god de heere nu weder sijn Ed:t in de dagen sijner ruste des te grooter Zegen
zegen, en vergenoeging e des gemoets tot sijn Ed:le Edes overganck in de eeuwige ruste wilde verleenen; 't geene ook door de verdere heeren raden met toegenegentheijt opgevolgt, en door sijn Edelheijt den heer affgeganen gouverneur generaal daer op met dancksegging beantwoord sijnde: soo wierd eijndelijk sijn Ed:t opstaande, en affscheijd van de vergadering nemende, door de zeer gouverneur generaal Ioan van Hooren ende gesamentlijke raden van india en corps, tot sijn Eds wooning geconduiseert, en aldaer affscheijd genomen, om 't verdere nodige ter vergadering mede te verrigten. (onderstont) accordeert (en was getekent) I:s Garsinssc:s Vrijdag den 15:' augusti A:o 1704. voor de middag Extraordin: vergadering absent de heer Ioann: Cops door in dispositie. Nadat d' Ed:le heer gouverneur generaal Joan van Hoorn nevens alle de heeren raden van India except de heer Ioannes Cops vermits desselfs indispositie) den affgeganen heer gouverneur generaal m:r Willem van outhoorn en corps na sijn Edelhts wooning hadden geconduiteert, en sig vandaar weder in de vergader zale begeven, en zijn Edelheijt daer op sessie in des gouverneur generaals worden, eels. Com wigh:t ter raden hoogste sonderljk aal oot ter
generaals stoel genomen, mitsgaders aan den directeur generaal Abraham van Riebeek, ende verdere heeren raden van India hare sitplaatsen bij op schickingh had aangewesen, en doen nemen, so heeft sijn Ed:t vervolgens, na gedane vrage en daerop verklaarde bereijtwilligheijt van alle de gem: raden van India, deselve alle affgenomen den Eed van getrouwigheijd, en onderdanigheijd, in conformite, en met voorlesingh van het eerste art:l vanden eed voor de raden van jndia bij den generalen artijkel bliev' gestatueert staande: welken Eed dan ook met alle bereijd willigheijt door alle de presente raden in handen van sijn Edelh:t is gepresteerd, en affgelegt geworden. met verdere betuijging van alle ijver, eendragt en wes meer ten dienste der E: comp: seer geerne te willen contribueeren: waer op dande vergadering gescheijden, en en passant in de gallerije van de heer out gouverneur generaal Willem van outhoorn getreden zijnde, den presente nieuwen heer gouverneur generaal Ioan van Hoorn door welm: heere out gouverneur generaal Willem van outhoorn mitsgaders alle de heeren raden van India weder in sijn Ed:ts present woonhuijs door de gerangieerde militie des casteels is geconduiseert geworden: en eijndelijk ook den heer out gouvern:r generaal Willem van outhoorn door sijn Edt de kees
de heer gouverneur generaal Ioan van Hoorn en de gesamentlijke raden van India door de voorn: gerangieerde militie buijten 't Casteel, en vervolgens onder het doen van 3. chergies musquetten, als het Losbranden van't Canon van alle de bolwerken des Casteels, der stad, der buijten fortjes 't eijland onrust, en der scheepen ter deser rheede tot teken vande gedane overgifte van't generale gouvernement) na sijn Edts huijs in de stad is geconduiseert geworden; (onderstond) accordeert (en was getekent) I:s Garsin secs Extract uijt den generalen art:e brief vervattende Den Eed van getrouwigheijt aan den gouverneur generaal voor de raden van Jndia gestatueert Jp den eersten, soo belove ende sweere Ik, dat jk de Ho: mogende heer en Staten generaal van de vereenigde nederlanden, als mijne hoogste en souveraine overheijt, sijn hoogheijt dien heere prince van Orangie als gouverneur Capitain, ende admiraal generaal, ende bewinthebberen van de generale g'octroijeerde oostindische direc ende asen drage van afferdavan van jndia eert bereijd handen geworden. dragt geerne raal den out hoorn India degeseert ouvern:r Ede heer
oost indische comp:e in deselve landen, mitsgaders den gouverneur generaal in oostindiën, gehouw ende getrouw sal wesen, denselven alle behoorlijk gehoorsaamheijt, Eere, en respect bewijsen ende dat jk nevens denselven gouverneur generaal mitsgaders mijne mede raden in alle opregtigh:t getrouwigheijt ende naarstigheijt, naer mijn ijtterste vermogen alle d'affairen, ende zaken vande gemelde comp:, soo wel in den handel policie, als oorlogh, sal helpen dirigeeren, ende beleijden &:a sowaarlijk helpe mij God almagtig, (onderstond) Tot dus verre accord:t Batavia In't Casteel Den 27:' augustus A:o 1704. (en was getekent) I:s Gars in secrets: Extract uijt den Generalen artijkel brief, Concernerende het presteeren van den Eed van getrouwigheijt aan den Gouverneur Generaal Wij belooven ende sweeren dat wij de hoog mogende heeren staten generaal van die vereenigde nederlanden, als onse hoogste, en souveranne overheijt, de bewint hebberen van de generale geoctroijeerde oost indise Comp:, mitsgaders den gouverneur generaal ende
en de raden van India, en voorts alle bevelhebbers over ons gesteld, gehouw ende getrouw sullen zijn, ende ons een ijder naer zijn, uijtterste vermogen in onse respective ampten: en de bedieningen die wij aangenomen hebben, offte daer inne wij namaels door den voors: gouverneur generaal, ende raden gesteld mogte werden, wel ende getrouwelijk in alle onderdanigheijt, quijten en dragen. soo waarlijk helpe mij God almagtigh (nderstond) accordeert voor soo verre, Batavia Jn't Casteel den 27:' augusto A:o 1704. en was getekent) I:b Garsin, secretaris Accordeert Verrijn Simonsz secrets gaders getrouw behoorlijk eneraal regtigh:t mijn zaken del ende accord: stus Secrets: neralen ende Eed den nde landen, wint tindise raal nde
Resolutie Genomen bij den algemeenen scheeps raad init admiraals schip D' Ellemeet op Woensdag den 23:' Januarij 1704. Praesentib: den Edle heer President en alle de respective Leeden, dempto den E: Captn Augustinus bloemert, en schipp:r Iust: van sant Jngevolge het ontwerp van den Edle heer praesident aan den agtb: raad gedaan, werd van hun alle resp:e so om sijn Edles beveele in ordinaire zijlagies off bij ontmoetinge van vijand als anders te kunnen onderscheijden de naar gespecificeerde zeijnen nodigh geagt, eerstelijk D Hangh dEllemeet 1 Kiefloek Carthago Taxisboom Chambert Creguat, D' Schult Rosenburg Molenwerff Thenis devlagh sal van 't schip D Ellemeet waaijer, als Zijnde
zijnde d' Ed:e heer commissaris daar op geplaatst, d'andere scheepen sullen doorgaans moeten tragten so veel mogelijk hen daar bij te houden, om bij ontmoetinge van vijand, en alle ongelegentheden die god verhoede) malkanderen te konnen adsisteeren. Om overstuurboort bij de wint te rangeren sal de middelburgse vlagh vande besaans roe waaijen op het schip van den vlagge voerder en sal als dan een ijder sigh in rangh hebben te vervoegen, gelijk hier onder volght Kieffhoek rosenburgh Taxisboom chamber freguat Ellemeet d schulp Carthago molenwerff d' Theuix En over bakboort aldus Charthago molenwerff Rosenburg Ellemeet Chamber freguat d' schulp kieffhoek Taxisboom, en d' Pheuix
Inrangh zeggende den vlagvoerder geraden werdende te wenden, sal vande besaans roe, een roode geuswaaijen, als wanneer D Phenic eerst en soo vervolgens de andere sullen hebben te wenden In deeser voegen sullen de scheepen den anderen so nabij tragten tehouden, als doenelijk sal zijn naar Zeemansz:, houdende sigh wel op hoede en slaghveerdigh, om thans niet van geveijns de vrienden, ofte openbare vijanden overvallen te werden bij dagh den vlaghvoerder naar tijds gelegentheijt willende wenden, sal hij de prince vlagh segge geus vande van de vlagge stok laten waaijen Indien het quam te gebeuren, dat men eenige scheepen in't gesigt quam te krijgen, ende vlagge voerder begeerde men daar op jagt soude maken; so sullende opperhooffden van Carthago, en Chamb:t fregat dat volbrenger, als de winpel van de Ellemeet van de vlagge stok van agteren waaijt, en wanneer deselve wederom sullen moeten te rugh keeren, sal den admiraal naar zijn grootmarsseijl gestreeken te hebben een roode vlagh uijt de groote stenge want laten waaijen. die bij dagh land siet sal de vlagh van agteren laten waaijen, en een schoot doen, dogh bij wagt d'anagt heden roe
nagt land vernemende, sal drie vuuren neffens den anderen, op de Companje verthoonen, en een canon schieten. so ijmand in nood geraakt bij dagh sal hij sijn vlagh van agteren in schiouw, en een hol zeijldoek vande voorstengh moeten laten waaijen, en daar benevens nu, en dan een schoot schieten, dogh bij naght soo veel lantaans in't want brengen als mogelijk is, en als voren schoot op schoot doen, waar op de andere scheepen hun met schuijt en boot, alle mogelijke adsistentie sullen moeten toebrengen als op 't schip D' Ellemeet de witte vlagh van agter waaijt, en daar bij een schoot gedaan werd, sullende opperhoofden vande andere scheepen hun aan'tselve boort hebben te vervoegen, om 't geene ten dienste vand' E: Comp: vereijscht in de vergaderinge te vernemen, brengende altijd mede bestek, en gissinge, om die met den anderen teConnen vergelijken door mistigh off deijnsigh weder malkanderen bijdagh niet konnende sien, sal den vlagvoerd:r ijder glas 2. schooten na eenvolgende, ende andere tot teijken vandat gehoort te hebben een Canonskoot moeten doen, om dus soo veel mogelijk bij den anderen, te blijven maar
maar no missigh weer dienende te wenden; so sal den vlagvoerder drie, ende andere scheepen tot verseekeringh dat gehoort te hebben, ijder 2. Canon schooten doen, dogh in mist in maniere voors: geraden vindende het te laten drijven over sturboort, soo sal den vlaghvoerder 4. canon schooten, en d' andere ieder 2 moeten doen, maer overbakboort den vlagvoerder vijff, en d'andere ijder 3. schooten schieten, en ingevalle sijn E: raadsaam vond te ankeren, ingelijke duijster weer, so sal sijn Edle ses schooten laten doen, die vande andere scheepen tot teeken van deselve gehoort te hebben, met vier sullen beantwoord moeten werden De scheeps opperhooffden, sullen soo wel bij dagh als bij nagt hebben te letten, datter in't zeijlen tusschen malkanderen behoorlijke ruijmte, en spatie blijft om te Comen looden, het welke benevens de andere poincten wel geobserveert moet werden. vande vloot geraakt zijnde, sullen om bij dagh malkanderen te kennen, de leijwaarste haar fol digt op geijen, en gouden, waar op de loeffwaarste haar groot marsseijl een maal strijken moeten, als wanneer de Leijwtse zijn besaan sal moeten opgeijen, en dan de loeffwte zijn marsseijl op geheesen hebbende ten tweede reijse moeten strijken en alsoo. effens een sijn aans ter
en alsoo op de Lijwaarste affhouden die bij dagh vreemde scheepen in't gesight krijght sal de prince vlagh so menighmalen op, en neder heijsschen, als hij vreemde scheepen siet, entelt, en bij nagt een Canon schoot doen, met het op en nederhalen van een lantaarn aande vlagge stok. staande de voijagie sal d' Ellemeet als voorseijld:r des nagts 2. vuuren mitsgaders de verdere scheepen ider een vuur op de Companje verthoonen, dogh bij donckere nagt off hard weder, sal den voors: vlagvoerder, eenderde vuur onder de groote mars brengen, end' andere een tweede vuur agter opsetten diebij dagh eenige droogtens, off ondieptens gewaar werd, saeterstond een schoot doen, ende winpel vande bezaansroede laten waaijen, 't welk d'andere scheepen vernomen hebbende, sullen daar op affhouden, off wel ten anker komen moeten, nade gelegentheijt vereijsschen sal; maar die bij nagt sulcx mogt komen te ontmoeten sal twee kanon schooten doen, en een vuur van de besaans roe ontsteeken, en 'tselve op en neerhalen sullende de andere scheepen tot een teeken van'tselve gesien te hebben, met een schoot moeeen beantwoorden So wanneer de vuurman bij nagt geraden vind tewenden
te wenden, sal hij twee vuuren vande companje neffens de andere, en een derde aande vlagge stok verthoonen, mitsgaders 3: canon schooten doen, sullende de andere scheepen tot verseekering sulcx gehoort te hebben 2. schooten moeten schieten, en 2. vuuren opsetten En ingevalle den vuurman bij nagt geraden vind te ankeren, sal hij 12. schooten doen, en 2. vuuren boven den anderen vande Companje verthoonen waar op de andere scheepen met gelijke seijn beantwoorden, en ten anker sullen komen. Devuurman bij nagt wederom willende zeijlen Jsal 2. vuuren op de companje verthoonen, en een derde onder de groote mars, mitsgs 2. schooten doen, dat vande andere scheepen drifftigh zijnde, met een schoot sal moeten beantwoord werden, dogh bijdagh willende zeijlen, sal men 't ontwaren aan'tlosmaken van't kruijs en voor marsseijl. wanneer den vuirman mogt goetvinden het sij bij naght in hart weer, off andere ongelegentheijt op de leij te smijten, en telaten drijven, sal hij vier Canop schooten doen, en bij de 2. ordinaire vuuren agter op, nogh 2 gelijke in 't focke want ontsteeken, waarop de andere scheepen, tot teijken sij sulx gehoort, en gesien te hebben, met 3. schooten antwoorden, en een vuur in de focke want hangen, en naderhand den admiraal goet vindende ijght neder elt lag seijld: onen voorsz: agter waar halen
vindende aff te brassen, sal hij 5. canon schooten doen, dat bij de andere scheepen ten fine als voren net 2. sal beantwoord moeten werden Ingevalle de andere scheepen niet soo hart als de Ellemeet mogten zeijlen, en bij nagt agter uijt raken so sullen die een vuur aande boven blinde stengh moeten brengen, op dat ingewagt konnen werden wanneer den vlaghvoerder bij nagt wil Looden, en tot dien eijnde onder de wint moetsteeken, dan sal hij boven sijn ordinaire vuuren een vuur van de bezaans roede opheijsschen, endaar en boven een schoot doen, op dat van de andere scheepen sorgvuldigh werden gemijt waar op tot voorkominge van ongelucken naauwagt diend genomen te werden, en indien de andere scheepen het loot mede wilde gebruijken, sullen sij 'tselve teeken doen moelen. bij naght sal men malkanderen kennen aan fwoord holland, den anderen Zeeland, waer op den eersten sal antwoorden die god voorsp: geve, bij welke toeroepinge en antwoord, off geen behoorlijk antwoord krijgende te ontdecken sal zijn, off sij beijde van een comp:s sijn, dogh soo neen sal den geenen, dewelke den vreemden gepleijt heeft aanstonds niet diverse
diverse Canon schooten de vloot daar van Condsz: doen, tragtende als dan sooveel doenelijk zij hij, bij de scheepen, ende scheepen weder bij hem tekomen, omme des te eerder malkanderen te connen adsisteeren. wanneer den vlaghvoerder bij nagt cours sal willen veranderen, sal den selven 3. canon schooten schieten, en daar nevens 3. vuuren boven den anderen verthoonen, als een aan de besaans roe, een aan de vlaggestok, en een op de Companje, en tot teeken 'tselve bij den anderen gesien is, sulxen sij 't voorn: seijn mede doen, dogh bij dagh sulx geschiedende, sal men de geus van de besaans roe laten waaijen. als den vlagh voerder ijnaild der scheeps opperhoofden van de andere scheepen wil spreeken, sal voorijderschip 't volgende seijn gedaan werden als, Carthago 't groot marsseijl terhalven steng, en de winpel vande nok van de marsseijls ree d Kieffhoek de prince winpel vande voorstengh d' Taxisboom d' roode vlag vande kruijs stengh, molenwerff d'witte vlagh vande voorsteng Chambert fregat d' middelb: vlagh van agteren verte doen, als de uijt blinde konnen den ruijt aan aer
Rosenburgh d'prince gens van de kruijssieng ende d' schulp de witte vlagh d' Phenix de prince vlagh in schiouw vande kruijsstengh so het quam te gebeuren (welk God geve) den vijand meerder schaade quam te Leijden als 'sComp: bodems, mitsgaders quamen te wijcken, so sal den vlagvoerder, wanneer sijn Edle 'tselve sal oordeelen nodigh te zijn, om een inval te doen, de roodevlagh uijt het besaans want laten waaijen, als wanneer een ijgelijk so veel doenelijk sal zijn, den vijand saltragten te beschadigen; dog wel lettende 'sComp:s costelijke bodems niet teverre vanden anderen separeeren, waarom wel ligt niet weder bij den anderen soude konnen geraken, in welke occagie den vijand sulx siende, sodanigen bodem souden aandoen, en die met magtiger hand overrompelen. En off het gebeurde eenige van ons sigh te swak vonden, door grond schooten, off bij verlies van eenigh rond hout, so sal sodanigh schip de roode vlagh van de voorsteng laten waeijen en alsoo malkanderen te hulp komen, en alle adsistentie doen om 'sComp:s costelijke bodems voor meerder schade te bevrijden.
Soo die vande andere scheepen den vlaghvoerder over't een off 't ander wilde spreeken, sullen sij degeus Laten waaijen, op dat ingewagt werdende bequaam aanboord kunnen komen Aldus Geresolveert, en beslooten in't schip D' Ellemeet, datum & Praesentib:s utso (was getekent) B:s Phoonsen hend:k huijsman, I: Dolbent, Dirk blaauw Hk mondiger, I: Keuvel, A: bloemert, Dirk beut, Pieter bogaart, A: v: Tilburgh harman Daal Tho: Zout, Ian schaaf A: V: Vrijberge, Iean oosterling, Cornelis D' graat mij Praesent Pl Verrijn Simonsz: secrets Dinsdagh den 29:en Janu: 1704. den breeden raad vergad:t alle De Leden van dien pras:t dempto Den captn August: Bloemert, en schipp:r P:r bog:t Waar dat door den Edle heer praesident den agtb: raad, het overlijden van den schipper op de taxisboom Justinus van Sant bekend gemaakt, ende noodsakelijkheijt tot het aanstellen van een ander, in desselfs plaats voorgedragen was; soo is naar genome he flexie Ian Schaaff thans als tweede steng
tweede schipper op de Carthago bescheijden den sele een stemmelijk daar toe aangesteld om op de gem: fluijt de Taxisboom over tegaan, en dien bodem tot sijne verantwoordinge over te nemen. EEndewijle den Ed:le heer prasident, en den agtb: raad onbekend is, om wat redenen haar ho: Ed:s twee schippers op 't schip Carthago hebben gelieven te ordonneeren, soo is omme de intentie die haar ho: Edls daaromtrent mogten gehad hebben, niet te wederstreven, goed gevonden den opperstuurman Pieter gelinde van franiker (in die qualiteijt en f48. ter maand met 't fluijt schip d' bijwegh den 21:' augo 1701. in india aangeland, en thans op desen bodem bescheijden) aante stellen tot schipper met sestigh guldens ter maand, omme daar voor sijn lopend verband uijt te dienen, en als tweede schipper op d' cartago overgaan. Wijders verstaan zijnde dat den opperstuurman Ian meerland van amst: vande Taxisboom in die qualiteijt tot vervullinge van de Ledige plaats op deesen bodem soude overkomen en daar door die bedieninge op de Paxisboom openvallende, soo is bij den Ed:le heer praesident en den agtb: raad vermits genoegsame bequaame:t goetgevonden daartoe aan te stellen den ondersuurman adriaan Pessing van middelb: (in die qualit
qualiteijt en f32. ter maand, den 10. e 7ber: 1702 pr oostersteijn in India aangeland, en tegenwoordigh op desen bodem bescheijden,) met de qualiteijt van opperstuurman en veertigh gls: termaand, omme daarvoor sijn lopend verband uijt te dienen. Eijndelijk den heer praesident en agtb: raad agt gevende op de versoeken van Iacob heermans voor onderstuurman met 32. gls: smaants den 7:' Iunij 1703. pr beverwaart in India aangeland, en voor tegenwoordigh op de Phenia, d'opperstuurm: plaats provisioneel bekleedende, om van haar Ed:ls goetheden de absolute qualiteijt, en verbeteringe van gagie te erlangen; gelijk ook de Instantie van schipper Bent voor sijn soon arent bent matroos met 10. gls: smaants pr d' molenwerff den 10:e augto 1703. in die qualiteijt aangeland dogh op gem: bodem thans waarnemende de dienst van onderstuurman, om insgelijx waar't mogelijk verbetering van qualiteijt en gagie, te verwerven, soo is dat hoog gedte heer president en raad naar genomene informatie van iders bequaamheijt en gedragh, den voorn: heermans begunstige met de qualiteijt van opperstuurman met 40. gls: smaants, als ook de Laast gen: arentbent om voortaan dE: Comp: als onderstuurman dienst te doen, met toevoeginge van twintigh gls: smaants, om daarvoor beijde hun lopend verbant uijt selen. stuurliuurv
uijt te dienen, gagie, en qualiteijten heden ingaande. Aldus geresolveert en beslooten in't schip D Ellemeet Datum & Praesentib: utso (was getekend) Bs Phoonsen hendk huijsman Dirk blaauw, H:k mondiger, Jk Keuvel, A: bloewert, Dk bent, Pieter bogaart, A: van Tilburgh, harmandaal, Ianschaaff A: van Veijberge, Iean oosterling, Corn:s De Graat en mij Praesent Pl Verrijn Simonsz: secrets Donderdag den 7:' febrij A:o 1704. den breeden raad vergad:t alle De Leeden vandien Praesent vermits naar de gedane omvraage bij den Ed:e hr praesident, 't meerder gedeelte van de presente scheeps overheden verklaarden tot het vervorderen hunner reijse pacraat te zijn, en dat sij twater en brandhout dat de oorlog scheepen nogh moghten ontbreeken met hunlieden behulp genoegsaam tegens den avond versorgt kan werden; soo wierde bij hoog gedns heer praesident, en raad beslooten omme op morgen ogtent, sonder merkelijke verhinderinge de ankers te Ligten, en onse reijse te bevorderen. wijders zijn Edle, benevens den raad gehoort hebbende 't versoek van schipper Pieter bogaart ten faveure van Theodorus vander Zee voor quartiermr
Gelvinck quartiermeester met 14. glb: den 15:en Iulij ao 1701. pr tschip Spierdijk aangeland, en thans op de fluijt d'schulp den dienst van onderstierman bekleedende, ingevolge van seekere verthoonde ordonnantie bij den E: heer Jacob Pelgrond directeur over bengale in dato 22:e 7ber: van 't gepasseerde Iaar 1702. op houglij verleend, te weten dat den selven met de absolute qualiteijt van onderstuurman, en de daar toe staande gagie mogte gevordert werden, so is daar op bij den Edle heer praesident en raad, gelet hebbende op de goede getuijgenisse van sijn gedragh en bequaamheijt, goet gevonden denselven de absolute qualiteijt van onderstuurman met f20. p.:r maand toetevoegen, omme daar voor zijn lopend verband uijt te dienen de gagie heden Engemerkt schipper Adriaan van Tilburg komt aante toonen, hoe hij bij gebrek van onder officieren, sigh een geruijmetijd van bequame persoonen die pl heeft moeten bedienen, soo ist ook dat gedte heer commissaris en raad voorn:t daar inne willende voorsien, op gem: schipper Sijne instantie en rapport van genoegsame bequaamheden Cornelis coerten vander veere van schieman met 20. gls: 'smaants, waar voorhij met grimmesteijn den 2:e febrij 1702. is aangelant, verbetert tot bootsm: met f22. en Willem willemsz: Selder v: rotterd:m bossr daar voor hij met de kieffhoek den 5:e augto Angaande. gaande. in't tib: ndk aar De Graat secrets deren ater
1702. in't land gekomen is, tot schieman met 16. gls: gagie ter maand, mitsgaders Rijk Rijksz: van 'teijland veuren a:o 1701. den 27:e 7ber: bij haar ho: Ed:s tot batavia voor mattroos en f9. in dienst aangenomen tot bottelier met verbetering van gagie tot 15. geb:, om daar voor haar Lopend verband uijt te dienen, qualiteijten, en gagien heden ingaande, zijn aangesteld. gelijk om redenen voorsz: Lourens Iansz: van hamburg voor schiemansmaat den 14:' augto 1703. — pr de canthago aangeland bij den Ed:le heer praesid.:t en raad voorn:t tot schieman met 17. gls: ter maand verbetert, en in desselfs plaatse wederom sonder verbeteringh van gagie als schiemans maat laten optreeden den bossr Ian moenaar zijnde voor deselve qualiteijt met f12. pr Zuijtdorp a:o 1702. in'tland gekomen, en tegenw: insgelijx op de Carthago bescheijden, qualiteijten, en des voorn: schiemans gagie heden ingaande, om daar voor hun Lopende verbant uijt te dienen Eijndelijk Communuceerde d' heer Iohn Dolben aan dEd:le heer commissaris en den raad, dat sijn E: alsoo des daags te voren 2. scheepen buijten de sambilangs in't gesigt gekomen waren, een wel beseijlde praauwtje met eenigh volk derwaards: hadde gesonden, omme so het mogelijk was, deselve te verkennen, welk vaartuijgje dan op een halve mijlwaters, deselve scheepen genadert zijnde, wierden
wierden de schuijten van beijde de bodems wel versien van volk op haar affgesonden, buijten alle twijffel omme haar te attrappeeren, 't geene sij soo door het bezeijldheijt van het praauwtje, als de daar op gevolgde duijsterheijt egter ontquamen, rapporteerende op haare terugge komste, dat sij niet anders hadden konnen bespeuren, so aan de galderijen van agteren, de schilderagie, als andersinds, off te het waren deselve scheepen die de Canterburrij genomen, en de Chamber freguat tot aan plo passelaar naargejaagt hadden, 't geene de stuurman, en een mattroos die in't praauw tje derwaarts waren geweest, in raade geroepen zijnde 'teenemaal confirmeerden; waar op den gem: heer Ioha Dolben aanden Edle heer Commissar:s enden raad verthoonde, dat (also hij in dezes Contre tegens de francen ruijm aghtien vaatjens buscruijt verschooten hadde, en daar van op malacca, niets hadde konnen bekomen,) zijn E: van niet meer danthien vaatjens buscruijd voorsien was, en daer door niet instaat soude zijn, bij 'tsien van eenige vijandelijk scheepen zijne gedane praesentatie, omme wanneer 'tseijn aan de Carthago souden gedaan werden, op deselve Iagt te maken, met zijn schip als 't beseijlste van de geheele vloot zijnde voor uijt te zeijlen, en net cannonneeren haar op te houden, tot dat de Carthago en eenige andere bodems tot sijn adsistentie, en affbreuk vanden vijand souden opkomen, te konnen agtervolgen, versoekende dierhalven, dat uijt de voorraat van gls: Ed:s voor
van 's Comps scheepen twee hondert lb: buscruijd aan sijn E: terleen mogten werden verstrekt, omme bij dier gelijke voorvallen, wanneer deselve mogten benodigen, te konnen gebruijken, onder belafte, dat sodrae wij de annemans (alwaar zijn E: affscheijd van ons sal nemen) sullen gepass:t zijn, en geene vijanden belopen hebben, sijn E: deselve als dan sal restitueeren; soo is daar op naar rijpe deliberatie (aangesien door de bezeijldheijt van sijn E:s bodem  dE Comp: groote dienst, en den vijand merkelijk schaade, soude konnen toebrengen goet gevonden, en verstaan zijn Es versoek te accordeeren, mits dat sijn E: gehouden blijft sijne gedane beloften van restitutie, so deselve in die tusschen tijd niet mogte benodigen, te moeten naarkomen, 't geene sijn E: ook aangenomen heeft; en is daer op bij den Edle heer commissaris verstaan, dat deselve tweehonderd lb: buscruijd, op sijn Es te verleene ordonnantie uijt het schip carthago sullen werden verstreckt. Aldus gedaan & geresolveert int schip Ellemeet, leggende geankert voor't Eijland Dingding ten dage maant, en Iare voors: (was getekend) B:l Phoonsen, hend:k huijsman, Dirk blaauw H:rk mondiger, Ik Keuvel A: bloemert, dl bent Pr bogaart, A: van Tilburg, harman Daal, Ian Schaaff Pr gelinde, . . . . . . . Ianoosterling, Corn:s Degraat, en mij Praesent P:s Verrijn simonsz: Secretaris Sondagh ddddrl
1704. den breeden raad vergad:t alle De Leeden van dien Prast: Aangesien den Ed:le heer praesidt ende resp:e leeden van den agtb: raad, naar insamelingh van iders bekomene noorder breete, deselve gemiddelt zijnde bevonden, negen graaden en 57. minuten te wesen, sonder de Nicobaris, off audemans, gesien te hebben. so werd naar gedane omvrage bij gedte ho: Ed:le hr president en raaden voorn:t goed gedagt, en geresolveert de tegenwoordige coerse van w:t noort W: t tot morgen middag te continueeren, om off het mogelijk waar in die tusschen tijd het gesigt van laast gen: eijlanden, te bereijken, off wel anders te resolveerden, soo haar Ed:les 't geraadsaamst sullen bevinden te behooren.— Sondag den 24:e' februarij Aldus Geresolveert, en beslooten, in't admiraals schip Den gouden Vogel Phenix Zeijlende op de voorn: noorder breete, dato & Prasentibl utso (was getekend) B:s Phoonsen hend:k huijsman, hend:k mondiger, Ik Keuvel, Dirk blaauw,. . . . . . . . Dirk bent P:r bogaart, A: van tilburg, harman Daal, Ian schaaff P:r gelinde. - - - . . . Iean Oosterling, Corns De Graat, en mij Praesent P:s verrijn Simonsz: Secretaris Maandag Cruijd omme mogten laste, zijn, vijand accorge dane komen, daer op deselve Elleding 23e man sent
Den Ed:le heer praesident in aanmerckinge van de resp: leeden van den agtb: raad gegeven hebbende, off niet wel nodigh was men het schip D' Kieffhoek zijne reijse naar Cheijlon soude laten voortsetten, aangesien men heden niet meerder dan thien gra: noorder breet bekomen hebbende de eijlanden van chiterij andemans nogh niet quamen te sien, en dat dierhalven: d' overige gros vande vloot nootsakelijk, omme deselve te ontmoeten, en een ware coers naar bengale te konnen stellen, noordelijker dan op gisteren geresolveert was, behoorde te zeijlen; soo ist dat opgem: sijn Ed:le en raad voorn: gesamentlijk en een parigh resolveerde, om alle tardeeringe te meijden, d' Kieffhoek te depescheeren, omme sijne reijse op despoedigste wijze naar cheijlon voort te setten, en wijders verstaan dat de verdere 'sComps bodems onder sijn Ed:es vlagge nogh verblijvende decours Noort west sullen aanzeijlen, om off't mogelijk waar met deselve op gem: eijlanden te belopen Aldus geresolveert op 't schip De Vogel 1704. den breedenraad vergadert alle De leeden Praessent, dempto den E: Captn august: bloemert enden ondercoopman Albert van Vrijberge Maandag den 25:en Februarij Thenip
Phenix, dato & Praesentib: utso zeijlende op De noorder breete van thien graden, en volgens besteknaar gissinge 25. meijlen bewesten de Chittrij andemans (was getekend) B:s Phoonsen hendk huijsman hendk mondiger Ik Keuvel Dirk blaauw, Dirk beut, Pieter bogaart A: V: Tilburg, harmandaal Ian schaaff, P:r gelinde Iean oosterling, Corn: Degraat, en mij Praesent P:s Serrijn simonsz: secretaris. Dinsdag den 26:e febrij 1704. den breeden scheepsraad Vergadert, alle De Leeden van dien Praesent Den Ed:le heer praesident de resp: Leeden van den agtb: raad, hebbende doen aanmerken de noodsakelijkh:t om een ander seijn brieff te beramen, aangesien 'sComp:s schip d' rieffhoek, en de chialoup Landouw en ook de 2. engelse Chiamber freguat, en de blessing van onder sijn Edles vlagh naar hun gedestineerde plaatsen verzeijlt waren; so werd sulx niet alleen van opgem:te raad toegestemt, maar werd om verweijderingh voortekomen, en om in cas van vijandelijke, als andere ontmoetinge, sijn Ed:s intentie te verstaan, devolgende zeijnen beraamt, en vastgestelt als eerstelijk dagzeijnen uarij mpto ert van gra. are lijker Zeijlen. samentlijk herip
Dagzeijnen De Rang den gouden vogel Phenix Taxisboom Molenwerff Ellemeet d Schulp Rosenburg Carthago de vlagh sal van 't schip den gouden vogel Thenip waaijen, als sijnde dEd:le heer commissaris daar op geplaatst, de andere scheepen sullen deurgans moeten tragten, soo veel mogelijk hen daar bij tehouden, om bij ontmoetinge van vijand, en alle ongelegentheden die God verhoede) malkanderen te konnen adsisteren. Metstuurboorts haesen toete rangeeren sal den admiraal de roode vlagh van de groote steng laten waaijen en dan rangeren als volgt. dElletraact molenwerff taxisboom d Pheux rosenburgh d' schulp D' Carthago Wetbakbooris halsen toe terangeren, sal
op het schip van den vlaggevoerder de prince vlagh van de besaans roede latenwaaijen, en dan rangeren als volgt d' Ellemeet Molenwerff taxisboom d' Pheuix Rosenburgh d' schulp, en D' Carthago Iurang leggende, den vlaggevoerder geraden vindend te wenden, sal van de besaans roede, een blaauwe geus waaijen, als wanneer de Carthago eerst en vervolgens de andere scheepen sullen hebben e wenden in deeser voegen sullen de scheepen, den anderen soo nabij tragten te houden, als doenelijk sal zijn naar Zeemansz:, houdende sigh wel op hoede en slaghvaardigh om thans, niet van geveijns de vrinden, off wel openbare vijanden overvallen te werden. den vlagge voerder naar tijds gelegentheijt, wilkende wenden, sal de prince geus van de vlagge stok Laten waaijen Jndien het quam te gebeuren, dat men eenige scheepen in't gesigt mogte krijgen, en den vlagh voerder begeerde men daar op Iagt maken soude, Thenix llen gelijk God sisteren. ren groote svolgt. sal
soude, sal vanden admiraal de blaauwe vlagh vande besaans roede waaijen, en het Iagt maken dan door de carthago moeten volbragt werden, en wanneer deselve weder terugh sal moeten keeren, sal na het strijken van het voormarsseijl op de phenix de blaauwe vlagh uijt het voorstenge want waaijen soo het quam te gebeuren, (dat god geve) den vijand meerder schaade quam te leijden, als 's comp:s bodems, mitsgaders quamen te wijcken, soo sal dien vlaggevoerder wanneer sijn Ed:le 'tselve sal oordeelen nodigh te sijn, om een inval te doen, de roode vlagh uijt hetbesaans want laten waaijen, als wanneer een ijder, soo veel doenelijk sal zijn, den vijand sal tragten te beschadigen dog wel lettende 's comp: costelijke bodems niet te verre vanden anderen separeeren, wanneer welligt niet weder bij den anderen soude konnen geraken, in welke occagie den vijand sulcx siende, sodanige bodem souden aandoen, en die met magtiger hand overrompelen. En off 't gebeurde eenige van ons sigh te swak vonden door grond schooten, off bij verlies van eenigh rondhout soo sal sodanigh schip de roode vlagh vande voorsteng laten waaijen, en alsoo malkanderen te hulpkomen, en alle adsistentie
adsistentie doen, om 's Comps costelijke bodems voor meerder schaade te bevrijden die bij dagland siet sal de vlag van agteren laten waaijen, en een schoot doen die bij dagh eenigh ondieptens off droogtens gewaer werd, sal terstond een schoot doen, en de winpel vande besaans roede laten waaijen 'twelk de andere scheepen vernomen hebbende sullen daer op affhouden, off wel ten anker komen moeten, ria de gelegentheijt vereijsschen sal. so ijmand bijdagh in noot geraakt, sal hij sijn vlagh van agteren in schiouw, en een roe seijldoek van de voorstengh moeten laten waaijen en daar benevens nu en dan, een schoot schieten, waar op de andere scheepen hun met schuijt enboot alle mogelijke adsistentie sullen moeten toebrengen als op 't schip de vogel phenix de witte vlaghe van agteren waaijt, en daarbij een schoot gedaan werd, sullende opperhooffden vande andere scheepen hun aan'tselve boort hebben te begeven omme 't geene ten dienste van d'E: Comp: vereijscht inde vergaderingh te vernemen, brengende altijd mede bestk, en gissinge, om die met den anderen te konnen vergelijken de scheeps opperhooffden, sullen sowel bijdagh als bij nagt hebben te lettendatter int seijlen tusschen lagh sseijl orstenge ljk schad tie
tusschen malkanderen behoorlijk ruijmte, en spatie blijfft om te konnen looden, 't welk benevens de andere poincten wel geobserveert moet werden van devloot geraakt sijnde, sullen om bij dag malkanderen te kennen de leijwaarste beijde de marsseijlen moeten laten lopen, waar op de loeffwaarste sijn fok, en besaan sal opgeijen, wanneer de leijwte sijn mansseijlen weder sal opheijsschen, en tegen brassen, waar op dan de loeffwte op de leijwtes sal moeten affhonden. die bij dag vreemde scheepen in 't gesight krijght sal de prince vlagh soo menighmalen open neder heijsschen, als hij vremde scheepen siet entelt. den vlagh voerder bij dagh willende zeijlen, sal men het ontwaren, aan het waaijen vande blaauwe vlag van agteren, en het schieten van een canon schoot wanneer den vlaghvoerder bij dagh cours sal willen veranderen, sal hij de prince geus van debezaans roede Laten waaijen als den vlaghvoerder ijmand der scheeps opperhooffden vande andere scheepen wil spreeken, al voor ider schip 'tvolgende zeijn gedaen worden als. voorde Carthago de roode vlagh vande kruijsstengh voor
voor d' Ellemeet de prince vlagh in schiouw van dekruijsstengh _. o d' Taxisboom de prince winpel vande voorstengh —. molenwerff de witte vlagh vande voorssteng —. rosenburg de princegeus vande kruijssteng —. d' schulp de witte vlag van de kruijsstengh. so die vande andere scheepen, den vlagvoerder over teen off 't ander wil de spreeken, sullen sij degens moeten laten waaijen, op dat ingewagt werdende bequaam aan boort konnen komen die bij nagt land verneemt sal 3. vuuren neffens den anderen op de Companje verthoonen, en een canon schoot schieten die bij nagt eenige droogtens, off ondieptens gewaer word, sal 2. Canon schooten doen, en een vuur vande besaans roede ontsteeken, entselve op en nederhalen, sullende de andere scheepen tot eenteeken van'tselve gesien te hebben, met een schoot moeten beantwoord worden soo ijmand bij nagt in nood geraakt, sal soveel lanteerns in't want brengen als mogelijk is, en schoot op schoot doen, waarop de andere scheepen) hun met schuijt en boots alle mogelijke adsistentie sullen moeten toebrengen. Nagt Heijnen spatie vens moet bijdag beijde en op geijen, der op dan den. ijght neder telt. ijlen, schieten aen
N 28. - so wanneer de vuurman bij sal hij 2. vuuren van de Companje aande vlaggestok verthoonen, mitsg:s andere scheepen tot versekeringh sulcx gehoort te hebben 2. schooten de scheeps opperhooffden sullen soowel bij nagt als bij dagh hebben teletten, datter in 't zeijlen tusschen den anderen behoorlijke ruijmte enspatie blijfftsom te konnen looden, het welk benev:s de andere poincten wel geobserveert moeten werden. 26. die bij nagt vremde scheepen gewaar werd, sal een canon schoot doen, en een lantaarn aande vlagge stok op en nederhalen, staande de voijagie sal de Phenip als voor zeijlder des nagts 2 vuuren, mitsgaders de verdere scheepen ijder een vuur op de Companje verthoonen dogh bij donkere nagt off hart weder, sal den nagt geraden vint, te werden,  vlaghvoerder een derde vuur onder de groote neffens den andere, en een derde mars brengen, ende andere een tweede vuir 3. Canon schootendoen, sullende de, agter op setten. moeten schieren, en 2. vuiren opset t En ingevalle den vuurman bij nagt geraden vind te ankeren, sal hij 2. schooten doen, en twee vuuren boven den anderen, als een vande Companje, en een vande vlagge stok verthoonen, waar op de andere scheepen, met gelejk zeijn moet beantwoorden, en ten anker komten sullen. den vuurman bij naght wederom willende. zeijlen, sal 2. vuuren op de Companje, en een derde aande groote mars verthoonen, en 2. Canon schooten doen, dat van de scheepen drifftigh zijnde, met een schoot sal moeten beantw:t werden.
wanneer den vuurman, mogt goet vinden het sij bij nagt in hartweder offte andere ongelegentheijt op deleij te smijten, sal hij 4. Canon schooten doen, en boven de 2. ordinairs vuuren agter, een vuur aandeboven blindestengh brengen, 't geen door d' andere scheepen tot teijken sulcx gehoort en gesien te hebben, met 3. schooten, en gelijke vuur moeten beantwoord werden, en naderhand den admiraal goetvindende aff te brassen, sal hij het vuur van de booven blinde steng innemen en 5. Canon schootendoen, dat bij d'andere scheepen en fine als vooren met 2. canon schooten sal beantwoord moeten werden Ingevalle de andere scheepen niet soohart als den vogel Phenix mogten zeijlen, en bij nagt agter uijt raken, soo sullen die een vuur aan de boven flindesteng moeten brengen, ofdat in gewagt konnen werden wanneer den vlaghvoerder bij nagt wil looden en tot dien eijnde onder de wind moet steeken, dan sal hij boven sijn ordinarij vuuren, een vuur vande besaars roede opheijsschen, en daarenboven een schoot doen, op dat vande andere scheepen sorgvuldigh werden gemijt, waarop tot voor kominge van ongelucken naauwagt diend genomen te werden, en indiende andere scheepen het lood mede wilde gebruijken, sullen sij 'tselve teeken moeten doen nagt eij eijlder
van die vloot affgeraakt sijnde sal men malkanderen bij nagt kennen, bij de volgende woorden teweten dat den eerst gevraagden, op de toeroepinge sal moeten antwoorden met het woord nagapatnamr waarop den anderen repliceeren sal Batavia, daar den eerst gevraagden wederom op sal toevoegen, geluk, bij welke toeroepinge en antwoord, off geen behoorlijk antwoord krijgende te ontdecken sal zijn, off zij beijde van Een Comp: zijn, dog soo meen sal den geenen dewelke den vreemden verpreijt heeft aan stonds met divers: Canon schooten de vloot daarvan Condsz: doen, tragtende als dan soo veel doenelijk zij hij bij de scheepen, ende scheepen weder bij hem tekomen, omme des te eerder malkanderen te konnen adsisteeren wanneer den vlagvoerder bij nagt cours sal willen veranderen sal denselven drie Canon schooten schieten, en daarnevens 3. vuuren bovenden anderen verthoonen, als een aande besaans roede een aande vlagge stok, en een op de Companje, en tot teeken'tselve bij d'andere gesien is, sullen sij 't voorn: seijn mede doen oodenvlagh voerder bij nagt off miss eenigh seijnen doet, so sal hij tselve doen als volgt Jndien hij voorde wint loopt van stuurboort en bakboortsijde soo hij half wind, off bij de wind loopt aff een loeffill: uijt Imand
ijmand den anderen eenigh seijn doende: soo sij aan lije sijn, sullen alle schooten hoew: uijtdoen En soo sij loeffw: sijn, sullen alle schooten aan haij uijt doen om vanden anderen des te beter gehoort te werden Zeijn en inmistigh weer door missigh off deijnsigh weer malkanderen bijdagh niet konnende sien, sal den vlagh voerd. r ijder glas 2. schooten na een volgende, ende andere tot teeken van dat gehoort tehebben een Canon schoot moeten doen. maar in mistigh weer dienende te wenden, soo sal den vlaghvoerder 3. ende andere scheepen tot verteekeningh dat gehoort te hebben, ijder 2. Canon schooten doen. dogh in miss in maniere voors: geraden vindende het te laten drijven over suurboort, so sal den vlagh voerder vier, end' andere ijder 2. schooten schieten Waar over bakboort den vlagh voerder vijff end'andere ijder 3. schootendoen. N. 41. En ingevalle sijn Edle raadsaam vond te anckeren ingelijke duijster weer, soo sal sijn Edle ses schooten laten doen, die vande andere scheepen tot teeken van deselve gehoort te hebben met vier sullen beantwoord moeten werden alkanden roepinge nagasal derom inge krijgende wel kan3 tuur39.
wijders heeft zijn Edle tot leeden van den breeden raad gelieven te nomineeren de ondervolgende Persoonen als d' Ed:le heer Bernard Phoonsen Captn Hendrik moudiger Isaak Keuvel Dirk blaauw Dirk beut Pieter bogaart Ian Schaaff harmandaal Pieter Geliide Mons:r: Albert van vrijberge .Iean oosterlingh ondercoopl: Cornelis Degraat Aldus geresolveert en beslooten in't schip Den Gouden vogel Phenix ten dage maand k Iare voors:z zeijlende op de bevondene VE: breete van 10. graaden 34. m: en 112. gr: 22. m: gegiste Lengte (was getek:t) B:s Phoonsen Eendle mondiger js Keuvel Dirk blaauw Dirk bent Pieter bogaart Ian Schaaff harman Daal Pr Gelinde, A: van vrijberge, Iean oosterling, Corn:s De graat en mij Praesent Ps verrijn Simonsz: sec:r Dingsdag den 8:e: april A:o 1704. voor de middag alle De leden Praesent, dempto den onderCoopm: Albert
Albert van Vrijberge, Naar het ordinair gebed, verthoonde dEd:le heer Commissaris aan de tezamen gekomen raadsteden dat de schipper van 'tschip D' Ellemeet, dirk blaauw heden morgen vroeg sijn Edle was komen bekend maken, dat door de surcke zuijd en Zuijdooste winden en holle deijningen uijt zee, op den 3en sijn dagelijx, en op den 4:' deeser zijn plegt anker hadde verloren, sijnde 't touw van 't eerste niet verre van't anker, en 't laaste bij de splissing affgebrooken, en dat sijn resteerende touwen so slegt waren, dat hij voor deselve daar ter rheede niet langer konde blijven leggen, sonder dien bodem aan't uijtterste gevaar te exponeren, dat boven dien door het sterk rijen, 'tschip in de boeg sodanigh Lek geworden was, dat alle twee glasen, een glas moest gepompt werden, dat hij, dierhalven versogt hadden, omme de ongelucken so veel doenelijk was voor te Comen, derevier houglij te mogen inloopen, en dien bodem van verdere rampen te bevrijden. Wijders verthoonde sijn Edle dat door't breeken van 't tuijtouw op 'tschip de goude vogel Phenix 't anker verloren zijnde dien bodem niet meer dan 3. sware ankers hadde over behouden, gelijk ook de fluijt molenwv: daar van mede niet beter voorsien was, dat ook het fluijt scheepje De schulp, 't geene met breeden ten getek:t) uvel aar April oopnd: ert leden
met de provisien, en verdere behoeften voor dese scheepen affgeladen was, in dees tijd des jaars, volgens sijn Ed:es gedagten, onmogelijk herwaarts soude konnen komen, althoos niet solange de zuijde winden, (gelijk dagelijx gebeurde) soo sterk bleeven doorwaaijen; gevende daar op den raad in bedencken, off het mogelijk was (bij aldien het weder sodanigh bleeff continueeren) met deese bodems, soo slegt voorsien van ankers en touwen alhier ter rheede van Bellasoor de versogte provisien en verdere benodightheden met gerustheijt te kunnen affwagten 't welk dan rijpelijk overwogen sijnde, is door de Leeden eenpariglijk geoordeelt bij aldien wij hier ter rheede blijven leggen, en dat de sterkdoorwaaijende zuijdewinden ende sware vereijningen uijt zee, langer mogten continueeren, niet alleen d' opgem: twee bodems, maar ook de scheepen Carthago en molenwerff aan 't uijtterste gevaar souden werden bloot gestelt, dat het niet apparent was dat de schulp met de behoeften in dees tijds des Iaars herwaarts soude konnen komen, dog alschoon sulx buijten verwagtinge al in tijds mogte geschieden, de scheepen egter van 't benodigde water voor de reijse ommogelijk konden versorgt werden, dewijle de boots die tot het affhalen van het selfde naar Bellasoor gesonden
gesonden wierden, ordinair 6. 7. a8. dagen door de contrarie winden, en sterke brandinge, voor die revier, aldaar moesten blijven overleggen, sodat het seer lange souden aanlopen, eer de scheepen daar van behoorlijk souden konnen werden voorsien, dat sij dierhalven ten dienste van d' EComp: nodigh agtere, dat de scheepen binnen de revier deganges wierden gesalveert, omme die kostelijke bodems van't dreijgent gevaar te bevrijden; 't welk door sijn Ed:e aangehoort zijnde, verclaarde sijn Ed:le hem sulcx van herten leed te zijn; maar de gevaaren waar aan de scheepen bij langer verblijff alhier, souden geexponeert werden, als mede dat de scheepen sonder van alles behoorlijk voorsien te zijn, van hier niet konden vertrecken, rijpelijk overwegende, soo condescendeerde sijn Edls eijndelijk mede in het advijs van de verdere raadsleden; waar op den Loods Iochem boogaart die alleen daar ter rheede bij ons was binnen geroepen, en affgevraagt sijnde, off hij kans sag de sware scheepen Den gouden vogel Phenis. d' Carthago en Ellemeet veijliglijk over de bancken, en binnen de revier te brengen, 'twelk door hem met Iaa beantwoord sijnde, behoudens dat soodra het weder een weijnigh mogte bedaren, 'tselve aanstonds werk stelligh wierde gemaakt, en dat als dan vermits het opperwater van het gepasseerde spring nog affquam, twee van dese sijn zuijde erk den bij aldien niet heden door de kten
van de grootste scheepen eerst souden moeten binnen gebragt werden, waar op dan nader gereflecteerd wesende, is wijders goed gevonden dat de scheepen De goude vogel Pheniss en D' Ellemeet als 't minst van ankers en touwen voorsien sijnde eerst souden binnen zeijlen ten welken eijnde de gem: loots Jochembogaart hem soude vervoegen op 't schip D' goude vogel Phenix, enden quartierm:r vande Chialoupen bellasoor hendrik Albertsen (die door d' E: heer directeur Iacob Pelgrom geordonneert was bij aancomste van meerder scheepen als er llootsen mogten zijn, als dan mede op een schip te moeten overgaan, omme tselve binnen telootsen) op 't schip De Ellemeet, omme sodrae het weder sulcx wilde toelaten, de ankers te Ligten, en naar de bancken te verseijlen, hopende dat God De heere haar alle behouden binnen de revier geleijden sal Aldus geresolveert en beslooten in't schip De Goude vogel Phenix geankat ter rheede van bellasoosten dage maande en Iare als inde hoofde Deses. en tot confirmatie geteijk:t Be Phoonsen, Eendk mondiger, Isaak Keuvel, Dirk blaauw Dl bent P:r gelinde Ieanoosterling, Cornelis Degraat, en mij Praesent Ps verrijn Simonsz: secrets:— Sondag:
Sondag den 26:e october A:o 1704. den breeden scheepsraad op 't schip De Goudevogel Phauis Vergadert, Prasent den Edle heer Beinard Phoonsen Raad Extraordinaris van India en Expres commissaris over de Cust Chormandel, De schippers Hendkmoudiger, Isaac Keúvel, Dirk Blaauw, dirk Bent, en Pieter Gelinde, mitsgaders De onderCoopluijden Iean Oosterling, en Cornelis De Graat Naar het gebed verthoonde den ondercoopman Iean Oosterling in rade sekere reecq: ten lasten van eenen Ian Burger, door den notaris W:S: van midlum in dato 10:' meij a:o 1703. g'extraheert uijt de negotie boeken door den gem: Iean oosterling tot amsterdam gehouden, bij slot van de welke quam te blijken dat den selven Ian burger in dato 31:' xber: 1699. aan gesegde Iean oosterling was schuldig gebleeven, een zomma van f658. 2. —, dewelke desselfs wed:e weijgerde te voldoen, voorgevende dat haer niet quam teblijken haer overhedene man die penn: schuldig gebleeven was, presenteerende hij Oosterling de deugdelijkheijd van tem den touwen ijlen gaart vogel per Schip teijk:r dag:
van gem: reecq:, die hem ten dien eijnde toegesonden was, nader gestand te doen, gelijk den selve vervoegens ook aan handen van dEd:le heer commissaris met het opsteeken der 2. voorste vingeren van sijn regterhand, en het spreeken der woorden sowaarlijk helpe mij God almagtig dier wegens den Eed heeft affgelegt. wijders droeg den Ed:le heer commissaris de raadsleeden voor, hoe onse Ed:le ho: agtbare heeren meesters op d' Iterative Instantien van sijn hoog Edelheijt den heere gouverneur generaal m:r Willem van Outhoorn bij derselved g'eerde missiven van den 20e 7ber: 1701. en 3:' 9ber: 1703. eijndelijk gem: sijn hoog Edelheijd, van dat swaar, en hoogwigtig ampt, op de honorabelste, en meest exe putatieuste wijze, hadde gelieven te ontslaan, en tot die Emimentie wederomme te verkiesen den eersten raad, en directeur generaal Ioan van hoorn, omme voortaan als haer Edle ho: agtb: gouverneur generaal in dese Landen de zaken vand' E. Comp: naer behoren, te bestieren, en uijt tevoeren. Dat sijn Ed:le dierwegens van haer Ho: Edens tot batavia bij missive van den 27:e aug:to Laastleeden p:r de Chialoup houglij, en 't freguat d' hartloop op den 11:e en 16. ' deser
16:' deser alhier aangebragt, ordre bekomen hebbende gemelte sijn hoog Edelheijt den presenten gouverneur generaal Ioan van Hoorn den volke op de scheepen De Goude vogel phahix Carthago, Ellemeet, en molenwerf onder sijn Ed:les vlagge bescheijden, mede voor te stellen. gevolgelijke alle de dienaren van d' E: Comp:e op deselve scheepen bescheijden te ontslaan van den Eed voormaals aan welgem: sijn Edelh:t M:r Willem van outhoorn gedaan, en in tegendeel haer alle wederomme te doen presteeren, en aff te leggen, den Eed van getrou wigheijt, en schuldige gehoorsaamheijd aan sijn hoog Ed:t den Iegenwoordigen heer gouv:r generaal Ioan van Hoorn. dat sijn Ed:e dierhalven in opvolginge van gem: haer ho: Edens ordre, naer het voorleesing der acte voorstellinge, en haer ho: Edls resolutie van den 15:' augto laast leeden daar in g'insereert, haer alle ontsloeg vanden eed bevorens aan den affgegane heer gouverneur generaal m:r willem van Outhoorn gedaan. waer op den Edle heer commissaris als raad van nederlands India, d'eerste periade van den Eed voor deselve beraamd, en vervolgens de respe beeden volgens den art:l brief, wederomme sonden selve God gelegt. bare neur 7ber ampt, uste die sers
wederomme den Eed van getrouwigheijt en schuldige onderdanigheijt aan sijn Edelheijt den heere gouverneur generaal Ioan van Hoorn aan handen van meergem: heer Commissaris hebben gepresteerd en affgelegt. gelijk dan voorts alle de boekhouders, stuurlieden, ende verdere mindere officieren van de scheepen in rade verscheenen, en insgelijcx gesegde acte, en g'insereerde resolutie, voorgelesen zijnde, mede den Eed van getrouwigh:t en schuldige gehoorzaamheijt, bij 'sComp: art: brieff ten dien tine beraamt affleijden. Ook wierd in selver voegen met de vereijschte bereijdwilligheijt het selve door't verdere gemeene volk aan desen bodem present, naer sijn Ed:le sigh nevens den raad op 't halv dek aande boogh geplaatst hadde, en hun de meergem: acte, en resolutie voorgelesen was, onder het gewoone gejuijgh mede volbragt werdende tot bewijs dat sulcx naer behoren zij verrigt, dese door ons alle onderteekent In't Schip De Goudevogel Thanis g'ankert Leggende in De Revier van Bengale, voor 't dorp Volta, tn dage, en Iare voorsz: (epas getekent) B:s Phoonsen, Hendk.
hendke mondiger, Isaac Keuvel, Dirk Blaauw, Dirk bent, elieter Gelinde, Iean oosterling, en Cornelis De Graat en P: Venijn Simonsz: Secheth Accordeert Verrijn Simonsz Secrets heijt van heer Comlegt. stuurvan gelijcx voorrouwigh:t p: art:l den vereijschte dere naer dek meer gem: onder het horen anis van dage, en nsen,